litillætesstetr er . r með siðlæte tu hofðe . oc lítj á bꝍnom í tuni uti . hvár er augum till iarðar rir synda sacar . nus í guðspǽlleno . sva Ðrot- vǽrðr at lyfta litillæte með c svá . Nu ero rra gǽter . oc gar með giof ð nalgaz . er utir er aðr var . munu þa otta ennui sva lét holðgroet . oc lo vǽrðr auð-
									lazc . Þvi at þ siðan lystileg Hymis er fra háustet . þa se er siðan ottosong bꝍ́cr . eða se a ottosong sca Hyemis meum ge þrysvar . na þvi næst .vi. næst blæzzi castole . oc þæ patri er fyllg or sǽtom sinum gu þríning . ua till sétt . tæcnar ero í   gi capituli . . se same þat . at ræð- r till sætt to . oc fylgi ságt . at æk- a till ottosongs . vi. salma fyl- response fyl- Siðan fylgi siðan onnur ticar af prophetom ságt . oc ab- gar af nouo respons ; hæ- guðspæll le- ríngt . Æftir ottosongs giærð á sun sem bétr er skǽmt no ði æigi . En sinni í kir Svnnu scall nis laust . E e þa hymna si Aʀum sva sy sem a sunnu tómt at all Siðan fyllgi niu . A man dag . dag . dag .   n . En þǽir lese er syniz at hinum myni mest till gagns yra  e credimus ad refectionem cotidianam . hvær ætlom vér vinnaz till fullnaðar hvart er mataz dægi . eða at none . tvǽr vǽlldar fꝍzlor . oc fyrir settar at þát cann inna en till se sætt . Abbote ma oc yuir prouæn ǽtta . ef þess crǽfr yllr . eða starf . eða onnur nauðsyn . allra mǽst varygð sé a um dryckni . Því nar er munnkum íatt mungate . En ritningar sægir skylldi ækki til mungaz vita . Þvi at ríttningr Vin hæ þo at víttrir se . Oc er fyrir þvi varnande við of sva varlega skylldi af taca . at varla skylldi sæ re monachi ; maxime tamen nocturnis hor um sculu brꝍðr þagnar giæta . hællzt á nottum   m er hanum u . at við an víli á hǽtt er engenɴ . Ef agiatr s . haue fa- i vár sagt . se þat er ares blæyo . þau vínna skulú þau au siolf . till læggia villia mæi- ynstaret mni till þess m vǽr nú ulu hinir a . oc með sli- nnum . munnkr kꝍ́mr le vill ser a er hófs tækit sv afnæm skynsa te með guð hau staðfæst han vár forr hv oc sælldi ðr han stande o se því h en till dv mege að æinum gu hanum sk vǽra . En viðr taki orðzsend villt æigi  