“... sem bezt . Síðan mun hann fara í fjǫrðu vestr ok Sigmundr ... hann flytja allt féit vestan þat ... þar í fjǫrðum vestr ok vera í brautu lengi ... þá er menn ríða til þings ok allir eru ... ríða ætla , skaltu rísa ór rekkju ... ferðar með þér . Fǫrunauta þína ... til hvílu þinnar ... ; þú skalt nefna vátt ... segja skilit við hann lag... at alþingismáli ... lǫgum . Slíka vátta skaltu hafa fyrir karldyrum . Síðan ríð þú á braut ok ríð Laxárdalsheiði ok svá til Holtavǫrðuheiðar , ok ríð þar til mín ; þín mun leitat til Hrútafjarðar . En er þú kemr til mín , mun ek ... málinu . Skaltu aldrei síðan koma honum í hendr . ” Hon ríðr nú heim af þingi , ok var Hrútr heim kominn ok fagnar ... . Hon tók vel máli hans ok var við hann blíð . Þeira samfarar váru góðar þau ... . En er váraði , tók hon sótt ok lagðisk ... vestr í fjǫrðu ok bað henni ... þingi , bjó hon ferð sína á braut ... fór með ǫllu sem henni var fyrir sagt ok reið á þing ... leituðu hennar ok fundu hana ... . Mǫrðr tók vel við dóttur sinni ok spurði hana , hversu hon hefði með farit ráðagerð hans . “ Hvergi hefi ek af brugðit , ” sagði hon . Hon gekk einn dag til lǫgbergs ok sagði skilit við Hrút . Þetta gerðu menn at nýjum tíðendum . Unnr fór heim með fǫður sínum ok kom aldrei vestr þangat síðan . Hrútr kom heim ok brá mjǫk í brún , er kona hans var í brautu , ok var hann stilltr vel . Hann var heima ǫll þau misseri ok réð við engan mann um sitt mál . Annat sumar eptir reið Hrútr til þings ok Hǫskuldr , bróðir hans , með honum ok fjǫlmenntu mjǫk . En er hann var kominn á alþing , spurði hann at Mǫrðr gígja væri á þingi . Honum var sagt , at hann var þar . Ætluðu þat menn , at þeir myndu tala um mál sín , en þat var ekki . Einn hvern dag , er menn gengu til lǫgbergs , nefndi Mǫrðr sér vátta ok lýsti fésǫk á hendr Hrúti um fémál dóttur sinnar ok talði níu hundraða : lýsti hann þá til gjalda ok útgreizlu ok lét virða þriggja marka útlegð ; hann lýsti í þann , sem sǫkin átti í at koma at lǫgum ; lýsti hann lǫglýsing at heyranda hljóði at lǫgbergi . En er hann hafði þetta mælt , svaraði Hrútr : “ Meir heimtir þú þetta mál eða sœkir með fjár ágirnd ok kappi til heyrir dóttur þinnar en með góðvilja ok drengskap , enda mun ek hér láta svǫr í koma , því at þú hefir eigi féit í hendi þér , þat er ek fer með . Mæli ek svá fyrir , at þeir sé allir heyrandi váttar , er hjá eru at lǫgbergi , at ek skora þér , Mǫrðr , á hólm hér á þinginu , ok skal við liggja mundrinn allr , ok þar legg ek við annat fé jafnmikit , ok eigi sá hvártveggja féit , er af ǫðrum berr . En ef þú vilt eigi berjask við mik , þá skaltu af allri fjárheimtunni . ” Þá þagnaði Mǫrðr ok rézk um við vini sína um hólmgǫnguna . Honum svaraði Jǫrundr goði : “ Eigi þarftu at eiga ráð við oss um þetta mál , því at mátt þat vita , ef þú bersk við Hrút , at þú munt bæði láta lífit ok féit . Er Hrúti vel farit , því at hann er mikill af sjálfum sér ok frœknastr . ” Þá kvað Mǫrðr þat upp , at hann vildi eigi berjask við Hrút Nú varð óp at lǫgbergi ok óhljóð mikit , ok hafði Mǫrðr ina mestu svívirðing . Ríða menn nú heim af þingi . Þeir brœðr , Hǫskuldr ok Hrútr , riðu vestr til Reykjardals , ok gistu at Lundi . Þar bjó Þjóstólfr , son Bjarnar gullbera . Regn hafði verit mikit um daginn , ok váru menn orðnir vátir mjǫk ; váru þá gǫrvir eldar . Sat Þjóstólfr í millum þeira brœðra ; sveinar tveir léku á gólfinu , þat váru veizlusveinar    Þjóstólfs . Mær ein lék hjá þeim . Þeir váru málgir mjǫk ok óvitrir . Annarr mælti : “ Ek skal þér Mǫrðr vera ok stefna þér af konunni ok finna þat til at þú fáir ekki sorðit . ” Annarr svaraði : “ Ek skal þér Hrútr vera . Rek ek þik af allri fjárheimtunni , ef þú þorir eigi at berjask við mik . ” Þetta mæltu þeir nǫkkurum sinnum ok gerðisk hlátr mikill af heimamǫnnum . Þá reiddisk Hǫskuldr ok laust sveininn með sprota , þann sem Mǫrðr nefndisk , en sprotinn kom í andlit ok sprakk fyrir . Hǫskuldr mælti við sveininn : “ Vertu úti ok drag ekki spott at oss . ” Hrútr mælti : “ Gakk hingat til mín . “ Sveinninn gerði svá . Hrútr dró fingrgull af hendi sér ok gaf honum ... : “ Far í braut ok leita á engan ... . “ Sveinninn fór síðan á braut ok mælti : “ Þinum ... skal ek við bregða . “ Af þessu fekk ... heiman vestr ok er ... Marðar . Nú er þat til máls ... Hallgerðr ... , ok er kvenna ... ok mikil vexti , ok fagrt hárit ok svá mikit , at hon mátti hylja sik með . Hon var ǫrlynd ok fengsǫm ok skaphǫrð . Þjóstólfr hét fóstri hennar ; hann var suðreyskr at ætt . Hann var sterkr ... vel ok hafði margan mann drepit ok bœttan engan fé . Þat var mælt , at hann væri Hallgerði engi skapbœtir ... . Maðr er nefndr Þorvaldr ; hann ... Ósvífrsson . Hann bjó á Meðalfellsstrǫnd ... . Hann var ... átti eyjar þær , er Bjarneyjar heita ; þær liggja út ... Breiðafirði ; þaðan hafði hann ... skreið sem hann þurfti . Þorvaldr var maðr ... kurteiss , ok nǫkkut bráðr í skapi . Þat var einu hverju ... þeir feðgar ... tǫluðu um með sér , hvar Þorvaldr ... á leita um kvánfang , en þat fannsk á , at Þorvaldi þótti sér hvergi fullkosta . Ósvífr : “ ... biðja Hallgerðar langbrókar ... ? ” 