… en þar í eyinni váru sýslumenn birkibeinna , Guthormr pungr ok Arni af høli at gǽta skipa birkibeinna  ribbungar kómu at þeim á úvart ok drápu þá báða ok marga sveitunga þeira en þeir tóku þar ǫll skip þeira bǽði í mjǫrs ok ǫðrum vǫtnum síðan lǫgðu þeir undir sik ǫll Upplǫnd . Þá er Hákon konungr kom til Óslóar báðu bǿndr at konungr mundi sitja þar um vetrinn at gǽta byggða þeira fyrir ribbungum ok þat rǽzk af at konungr mundi sitja þar  um vetrinn  sendi hann þá norðr til Bjǫrgvinjar eftir fǫngum  ok svá til Túnsbergs . Þessi var inn .x. vetr konungsdóms hans , Arnbjǫrn  Jónsson sat um vetrinn í Valdisholma . Herra Knútr sat um vetrinn austr í Gautlandi Hákon konungr sendi um vetrinn bréf leyniliga í lið ribbung ok bauð þeim grið ef þeir komi á hans fund , en þessi grið tók fyrst Erlingr rúmstafr hann var rǫskr maðr ok vel siðaðr tók konungr vel við honum  konungr gerði um vetrinn nǫkkurar sveitir í Soleyjar at leita ribbung  ok var Erlingr í þeiri ferð , þar fellu .xl. manna af ribbung  helt konungr Erlingr fyrir tryggvan mann  eftir andlát Sigurðar  ribbungs skilðisk Guðolfr af Blakkastǫðum frá ribbung ok fór heim til bús síns ok gǽtti sín í kirkju nǽr bǿnum . Sá maðr hét Ótryggr er hann hafði barit mjǫk ok tekit af hest góðan hann átti .cii. sonu , hét annarr Ásolfr en annarr Guðleifr þeir fengu sér sveitmanna ok settu við stiga við kirkjunna ok hjoggu rǽfrit yfir honum hljópu þar inn ok drápu hann var hann lítt harmaðr af mǫnnum fyrir sinn ójǫfnuð . um haustit sendi Skúli jarl þá Kolbeinn kettuhrygg ok Grunda féhirði með sveitmanna suðr til Danmerkr til Valdimar  konungs þar lágu um vetrinn er þeir fóru sunnan fyrir í , þar kómu ribbungar á þá óvarra ok drápu þá báða ok nǽr alla sveitunga þeira . Þá er Hákon konungr spurði þetta sendi hann austr til Ljóðhúsa , Loðinn Gunnarsson ok Símón kú með sveitum , sínum ávít ribbunga , ok er þeir kómu þar þá sat þar Bjǫrn páski í kastalanum með sveitamanna . birkibeinar  settusk um kastalann ok var hann skjótt upp gefinn , tóku birkibeina þar  herfang mikit en brenndu síðan kastalann fóru síðan aftr til konungs  svá  segir Sturli : Vitr Hákon  konungr lét draga .xxxv. skipa ór Óslu ok fylgði sjalfr , hann gerði ok orð Árnbirni Jónssyni ok ǫðrum lǫndum mǫnnum at þeir dregi skip upp í elfina ok mǽtti þeir konunginum vatni . Þá spurðu þeir at margir ribbungar váru í byggð þeiri er Skaun heitir . Konungr gerði til þeira ok váru þar drepnir  .l. manna af ribbungin þá er konungr kom skipum sinnum í elfina hǫfðu ribbung snúit austr  birkabeina heldu þá eftir þeim ok drógu … … ok er þeir kómu norðr fyrir Hurasnes enda ; sigldu þeir í boða ok týndusk þar  Gregorius  Jónsson ok nǫkkurir menn með honum , hann þótti þá gæfastr lendra manna í Noregi ok var kominn af inum beztum ǽttum á er Blindheims váru kallaðir  herra Knútr komsk nauðuliga af ok týndi þar mǫrgum gripum fluttisk hann síðan norðr til Bjǫrgvinar ok tók konungr vel við honum þessi var inn .xii. vetr  konungsdóms Hákonar konungs þetta sumar spurðisk mikill Fleinn hét maðr ok var  jarl einn ófríðr ór suðreyjum í Skotlandi ok inn mesti hermaðr hann herjaði lǫngum um suðr eyjar . Þá var ólafr  sun Guðroðar konungr í Maun þeir konungar í suðreyjum  Dufgall skrǽkr ok Dungaðr bróðir hanꜱ þá var ok konungr Sumarliði bróðir þeira . Þá hét inn bróðir þeira Óspakr er þá var með Hákon konungi . Hákon konungr  fór um haustit austr til Víkr ok er konungr kom þangat bjǫsk Andréꜱ skjaldar band frǽndi konungs ór landi ok ǽtlaði til Jórsala ok fór hann út réttan palmaraveg ok hefir síðan aldri til hans spurz . Ingibjǫrg kona hans var eftir ok Pétr er kallaðr var  sun þeira ok þá sagði Ingibjǫrg at Skúli jarls vǽri faðir Pétrs ok  jarl gekk við frǽndsemi hans ok tók Pétr til sín ok lagði á hann mikla ást . Þenna vetr sendi Þórir erkibyskup orð ǫllum lýðbyskupum at þeir komi um sumarit norðr á hans fund til Þróndheims  Þenna vetr sat Hákon í Ósló , ok þá um  vm vetrinn gaf hann Óspaki konungꜱ nafn ok þar með Hákonar nafn . Gerði konungrinn þá þat bert fyrir mǫnnum at hann mundi fá honum lið um sumarit . Þá kom ok austan ór svíaveldi . Magnús Brokki  sun Knúts  jarls frǽndi konungsins . Hákon tók vel við honum ok dvalðisk Magnús með konunginum um hríð ok skilðusk með mikili blíðu . Um várit andaðisk Þórir erkibyskup En í stað hans var kosinn Sigurðr sun Eindriða peinu ok fór hann þat sumar ór landi . Hákon fór um várit norðr til Bjǫrgynjar , ok er hann kom þar lét hann búa hér vestr um haf ok er þeir Óspakr konungr váru mjǫk búnir þá kom til Bjǫrgynjar . Óláfr manar konungr ok hafði hann støkkvit undan Flein  jarli er hann bjósk at herja á suðreyinga ór Skotlandi , dvalðisk  Óláfr konungr .iiij. nǽtr í bǿnum sté hann þá á skip með Páli Bálkasyni heldu síðan til Orkneyja ok er þeir fóru þaðan hǫfðu þeir .xx. skip þeir sigldu þá fyrst suðr í Skíð ok var þar fyrir Þorkell Þórmóðrs son veittu norðmenn honum atgǫngu fell hann þar ok .ii. synir hans síðan heldu þeir suðr fyrir Sátírismúla ok inn til Bótar , þeir váru þá komnir til moz við þá Óláf brǿðr Óspakir Duggall ok Dungaðr . Ok hǫfðu þeir þá alls .vii. tigi skipi ok er þeir komu til Bótar sátu þar skotar margir í kastalanum . Þeir veittu kastalanum atgǫngu ok unno hann en þó leitu þeir eigi fǽra en .ccc. manna  af norðmǫnnum ok suðr Þá spurðu þeir at Flein jarl var suðr á nesjum ok hafði halft annat hundrað skipa  Þá fekk Óspakr konungr sótt … … u orðit ór bǿnum . … Nú er at segja frá Skúla hertoga  at hann sat í Óslu ok dró  … mikit lið at sér . Hertogi fór palmsunnudag aústr til valdisholma hann sendi ok austr skip it ýtra til borgar borgar ok váru þessir formenn : Vilhjalmr ór Tórgum ok Þórir m iobeinnjóbeinn þegar sem Arnbjǫrn spurði þetta  fór hann austr … ann þá í borgar heraði ok drap af þeim nok … tók ǫll skip þeira þa tók Arnbjǫrn sjúkleik … hríð áðr hann andaðisk ok þótti þann inn mesti … Skúli hertogi kom til Valdisholma ok var hann þegar … alld hertoga  tók hann þar alla hluti sem honum likaði … r til Óslu fyrir páska ok þótti mǫnnum þá sem en … tr mundi við honum standa  … konungr lá í Grǿningasund páskadaginn … komu þeir menn austan á var fyrir þeim Guðleikr eiðungr þeir sǫgðu andlát Arnbjǫrn ok þótti konungi … annan dag páska sigldu norðr á harð … byrr skundaði konungr þá sem mest sinni ferð … sigldu þeir tis efiunes eyia ok síðan sigldu … konungr lá um náttina við Sláttunes þar ko … e til konungs at Varbelgir váru í Ósló ok búnir til tún … birkibeinum  en Knútr jarl ok  lendirmenn hans lágu við iar … u þá ok þá norðr  konungr sendi Eindriða bersa … menn með honum at segja birkibeinum í hljoði at konungrinn … Víkina um daginn hét konungrinn í Vasundum … at allir birkibeinar skyldi vatnfasta fyrir Óláfs messu … asta fyrir ina siþarri eða leysask undan .xv. … vegnum enddu minn þar all misiamt  … sigldi þaðan inn til Grindholmasunda  … inn eptr vikinni svá segir Óláfr : Norðan rendi … þá er spurðisk nafnkunnr jǫfra skipum … léku brǫndum hǽri brodda hríð fyrir Noregs … lágu veðr á vatni vinda rift né gramr b … aryngi kvað  sigrbyrr fenginn si … hjaldri stinnum  ok er Hákon konungr kom gengt … blása  en þegar sem birkibeinar heyrðu þat til eyjar … þeir af tjǫldin ok sigldu inn eftir konunginum … utr jarl eftir inn við bæiþu sund  sigldu síðan … um it beinsta með allan herinn laugðu þeir … dit inn við nesodda  atti  konungr þa tal  … ok sagði fyrir um at roðrinn  Gunbiorn bondi … skylldu roa fyrir vestan hofuð æy ok leg … gyliandi ok ganga austr í móti frysio … mun kyr skylldu leggja at brygiom  en … ganga upp vt við eika berg stoð Hákon konungr … … Sóni tók í taumana ok helt aftr hestinum . Birkibeinar skutu þá at hertoga nǫkkurum spjótum . Siðan sneri hertogi undan , ok allir þeim er honum fylgðu . Svá segir Óláfr : Aldri bǫrðusk afli stærðir ógnsveipanda blóðgum sverðum hirð sótti þar horsk at garði herrar tveir af drengskap meira undan reið , sá er fremstr var fundinn fyrða gramr , at jǫfnum byrðum : Sverris ǽtt fekk sigr at réttu ; svá vildi guð framiðr mildi . tunum ok þar kom þá til hans mart manna . Hákon konungr skipaði menn til at sǿkja at garðs En hertogi reið til þess er Hofs til Ámunda lǫgmanns  ok át þar mat . Þar váru þessir lendir menn hans : Bráðr vargr , Bárðr bratti , Erlingr ljóðhorn , Véseti litli . Þá er Hákon konungr hafði skipat mǫnnum til atsóknar í kirkjugarðinn . Þá gekk hann inn í kórsbrǿðragarð ok þaðan í predikaragarð , en milli Óláfskirkju ok kórs brǿðragarðr var sterkr skíðgarðr , lét konungr bera þar at stor reíp , ok þá er garðrinn fell , varð óp mikit í lið birkibeina , en er Varbelgir heyrðu þat , þá stuktu þeir frá … muz birkibeina þá inn ǫllum megin fe  Viku Varbelgir þá suðr at hliðinu ok komu svá at margir senn , at ok fellu Varbelgir þar svá þykkt at .iij. eða .iiij. lágu á þyktina var þá óvininn sigrinn  þeir k … sott at kastala byskups hǫfðu þeir þá … við þar marga Varbelg  Óláfr af Vígdeild hans menn snúa inn í Lafranzkirkju ok nǫkkurir Varbelgir með honum … Þá er Hákon konungr sá , at Varbelgir hǫfðu kium þeir sem upp stóðu ok eigi váru Árni hrufa komst eigi í kirkju ok þó váru honum . Konungr gekk fyrst til byskups ok tók fyrst lausn af honum ok hans menn . eptir þat let byskup matbúa konungi ok snǽddi hann þá með sínu … þá báðir saman at mat Árni hrufa ok Þórsteinn heimnes  var þá konungr svá vel til Árna , sem hann ǽfi þjónat , ok svá grimmr sem hann hafði verit þá var hann nú þí ǫllum mun miskunn gjǫfinni ok við alla þá sem á hans vald gengu . hallvarðskirkjudurum en þat var a varp mann hafa fallit .ccc. manna ok margir góðir drengir  … Guðreksstǫðum Pétr systurson hertoga , Vilhjalmr ór Torgum , Grímr af sandi ok margir aðrir góðir menn . Sunnudaginn átti konungr þing , lysti þvi at allir menn af Varbelgium skyldu hafa grið þ … sátu gengu menn . Þá í kirkjur hverr eftir var þeim þá skift í sveitir .vii. náttum . Eftir bardagann sendi konungr lið norðr í land  var þar fyrir Ásolfr , Ívarr Petrsson Árni blakkr , Klemetr af holmi , Óláfr kiðlingsmunni , Bráðr Gróuson , þeir hǫfðu .xv. skútur . Gregorius son … 