 aꞇ ver ſkulum æígí vería lanð hans mæð honum . ſua ſem ver hauum mægín ꞇıll . þa æígum ver aꞇ ſeꞇıa honum gíſla ꞇıll ꞇrunaðꝛ  n eꝼ ver holꝺum oꝛðum varum oc lanðƶuoꝛnum væll vıð konong varn . þa a hann aꞇ ſælía oſſ apꞇr gıſla vara vmæıꝺða . n eꝼ ver gerum aꝼ  þa er gıſlum ꝼırí goꝛꞇꞇ  oc æro þæír þa ȷ konongs  oc ſuare þæír ꝼírí þaꞇ er aꞇ lo-gum æıgu aꞇ ſuara  U eꝼ hærs er uon ȷ varꞇ . þa ſkulu mænn víꞇa voꝛð ræíða . þa ſkall lænðꝛ maðꝛ . æða vmboðsmaðꝛ k̅gs laꞇa ſkera boð . en ſa er ſækkr ærí ſlꝼs vıð k̅gs k̅g  er æıgı kemr ꞇıll . Bꝍnðꝛ ero ſklðugír ꞇıll víꞇa aꞇ laꞇa gera  þar ſem væríꞇ hæuír aꞇ ꝼoꝛno ꝼare ꝼíoꝛðungs hæraƶ manna . þæíra er neſ-ꞇer bua . varðhus mæð  þak a . oc .íííí. ꝺꝍꝛ ꞇıll  v ſkall ſꞇæꝼna ſkıpræıðu þíng voꝛð aꞇ bíoða . Lænðꝛ maðꝛ æða vmboðas maðꝛ k̅gs ſkall gera bonðum ꞇıll lagaſꞇæꝼnu uoꝛð aꞇ hallða . þa ſkulu bꝍnðꝛ a ſíꞇía hına v noꞇꞇ ꝼra þuí voꝛðꝛ var boðenn  næma ꝼrr þuruı  n þæír er vıꞇa uoꝛð æıga aꞇ hallða . oc ꝼara æígı ꞇıll  þa ſækíƶaƶꞇ varðuíꞇí vıð kon̅g  þaꞇ er moꝛk ſlꝼs . rír mænn ſkulu víꞇa voꝛð hallða . þæír mæ̅ ero aller uarðſæꞇır  er augna hæılır ero oc ærna oc ꝼoꞇhæıler  ꝼríalſer oc ꝼulꞇıða . oc væll hærꝼꝍꝛer . hærlænƶker oc æí vꞇ lænƶker . oꝛ annarra kononga rıkı . ænn ſkulu a ganga . aꞇ míðíum ðægí oc halða ꞇıl annars mıð ðags . en eꝼ ſæínna er a gengeꞇ . æða ꝼr aꝼ . þa ſe ſækr varðuíꞇı . vıð konong . nema .í. gange ærenðe þæíra . A uærðı ſkal maðꝛ vaka  en æıgı ſoua . en er aller ſoua a . Oc bꝛænnr víꞇí ꝼır͛ ſunnan eða noꝛðan . þa er ſækr varðuíꞇı vıð konong . u ſkulu varðmænn víꞇa bꝛænna aꞇ þrímr hærſkıpum ſenom . æða ꝼlæírum . en eꝼ þæır bꝛænna æıgı þa vıꞇa . þa ero þæır ſækr vıðꝛ konong . n eꝼ þæır æꝼaƶꞇ ȷ huarꞇ þaꞇ ero hæꝛſkíp æða æígí . þa ſkulu þæír kalla ꞇıll hína ſknſamaſꞇo mænn  þa er ner þæím ero  oc haua þæíra rað vıð  huarꞇ er víꞇí ſkall bꝛænna eða æígí . Sa uíꞇa voꝛðꝛ ſkall uarða vííí. ꝍrꞇꞇogar oc .xííí. mæꝛkr ſlꝼs vıð konong  er auſꞇaſꞇr er  oc ſua ſa er þar er næſꞇr . Sua ſkall ſa .vííí. ꝍꝛꞇogar oc .xííí. mærkar ſlꝼs vıð k̅g er nꝍrƶꞇ er . oc ſua ſa er næſꞇr er þar . eꝼ noꝛðan kæmr hær aꞇ  oc ſua huarueꞇna þar ſem hærs er . en huær annarra aꞇ uarðuíꞇí moꝛk ſlꝼs vıð k̅g . Lænðꝛ maðr æða vmboðs maðꝛ konongſ  Sᴜ er hín .vííȷ. ærꝼð  er moðrbroðır ꞇækr ſkıllgeꞇínn ſammꝍꝺðr oc ſſꞇur ſun ſkıllgeꞇín aꝼ ſammꝍððrí ſſꞇur komínn . u ero þæír eígí ꞇıll . þa ꞇækr moðorſſꞇír ſkıllgeꞇín . ſammꝍð oc ſſꞇurꝺoꞇꞇer ſkıllgeꞇín aꝼ ſammꝍꝺre ſſꞇr komín  oc v͛ðr huar annarrar  oc ſua er huaruıꞇna . þar ſem .íi. eða ꝼlæírí ſꞇanða ꞇıll arꝼs . eꝼ e̅gí er hínna ꞇıll . ſem aðr ero ꞇalðír  Sᴜ er hínn íx. ærꝼð  aꞇ maðr ꞇækr epꞇír brꝍꝺron-gs barn ſíꞇꞇ  aꝼ ſamꝼꝍꝺðum komnír  nema manne ſkllðare ꝼínníƶꞇ . þuí aꞇ ı ærꝼð ne-m̅r hín . þa neſꞇ íamſkllꞇꞇ aꝼ ſamꝼꝍꝺðum ſſkínum komín . oc ꞇakí ꝼr ȷ karllegg . en kuenlegg   ſamꝼæꝺðum ſſꞇrum komnar  Sᴜ er hínn .xíí. ærꝼð  er maðr ꞇækr arꝼ epꞇír brꝍꝺrungs barn ſíꞇꞇ . aꝼ ſam-mæꝺddum komnír  nema manne ſklðare ꝼınníƶꞇ . þuí aꞇ hann nemr hín . þar næſꞇ ꞇækr íamſklꞇ aꝼ ſammæððum ſſkíníum kom-nír . þar næſꞇ ꞇækr maðr arꝼ epꞇír sſꞇrungs barnn ſammæððom  ᴜ ma maðr bꝍꞇa rað ſunar ſínns . oc læıða hann ȷ æꞇꞇ  eꝼ hann víll . eꝼ sa íaꞇꞇar er arꝼí er næſꞇr  n eꝼ ha̅ a ſunu ſkíllgeꞇna  þa ſkall huer ſa . ıaꞇꞇa ꝼírír ſık . er ꝼullꞇıða er . en ekkı ꝼrír þa er valner ero . eða í ꞇækr æꞇꞇ leíðíngr þo eígí merí arꝼ en ſꞇoð ꞇıll er arꝼí ıaꞇꞇaðí . Sa ſkal  Sua ſkall kono æꞇꞇleíða ſem karllmann . u ma leíða broðír broður ȷ æꞇꞇ . oc ꝼaður broðír broður ſun . Sua megu oc ꝼleírí menn mann æꞇlæıða ſem nv heꝼír ek ꞇallꞇ . ſua kona ſem karll maðr  eꝼ ſa ıaꞇꞇar sem arꝼí er neſꞇ . u ſkall hann . þaꞇ ꝼe allꞇ haꝼa sem hann . er ꞇıll læíꝺðr  meðan þæír lıꝼa er æꞇꞇleíðu hann . allꞇ ꞇıll þes er arꝼ berr vnðír hann . Sıðan berr arꝼr honum víꞇní vm allðr oc vm æꝼí . lſa ſkall maðr eꞇꞇleıðıngí ſínní . a x. veꞇꞇrum . ꞇıll þes er hann ꞇækr arꝼ . n huær ſem oðru vıs er æꞇꞇlæíꝺðr en nu er mællꞇ . þa er ſem vgorꞇꞇ se . Sᴜa er mællꞇ  eꝼ maðr værðr ꝼrír vıllu . aꞇ oꝛ víſꞇ . oc gengar han huſſa mıllu̅  þa ſkall hann gíallða .ví. aura vegna k̅nge . oc vorð veíꞇa honu̅ ſem aðr  Sua ſkall oc gıallða k̅ge . sa er gan-ga leꞇꞇr ſınn vmaga huſſa mıllu̅ se̅ nv er ſakꞇ . þegar hann væíꞇ ꝼır͛ vıſꞇ aꞇ ha̅n er hans vmagí  Arꝼ ſkall sꝍkıa J þuí ꝼlkí er arꝼr er ðaenn J . n eꝼ hann leıðír ı ꝼlkí vaꞇꞇa er er ðaenn . eða aꞇ kaupangrs manna logum  þa heꝼír hann ꝼır͛
									ſkoꞇíꞇ þuı . þuı aꞇ allꞇ þaꞇ er ȷ er gorꞇꞇ  þa ſkall þaꞇ aꞇ kaupangrs manna reꞇꞇí sꝍkıa . n allꞇ þaꞇ er ı er goꝛꞇꞇ . oc huaruar ı heraðƶ manna . oc bear manna . þaꞇ skall aꞇ heraðƶ reꞇꞇe ſꝍkía  U ſíꞇar maðꝛ ı oc leggar ꝺom ꝼırır en an-nar kallaƶꞇ ꞇıll komín . þa skall hann ſꞇeꝼna honum heímſꞇeꝼno reꞇꞇa . oc kreꝼıa . h̅ arꝼs oc aꝼꝼarar  u vıll ha̅n eígí aꝼ ꝼara  þa ſkall ha̅n ſꞇeꝼna honum . þıng ꝼírír ran oc ıſeꞇu . n eꝼ þa ꝼul-naðƶꞇ honu̅ gogn oc vıꞇní ꞇıll ſıns mals . oc kemr ekkí anꝺuíꞇní a . moꞇe . þa eıga þíngme̅n honum arꝼ aꞇ ꝺꝍma . hínn skall gíallða . .ví. aura . vegna . k̅ngı ꝼır͛ þeꞇ er h̅ . lagðı log oc ðom ꝼırır arꝼ þa̅n er ha̅n aꞇꞇí æıkí ȷ . u vıll ha̅n eıgı oꝛ ꝼara . þa ſkall ha̅n æſꞇa þıngmen lıðas  ſua marga ſem h̅ . þarꝼ aꞇ ꝼꝍra ha̅n oꝛ arꝼí ſínum . n huær er ærí . s' . vıð ko-nong er ſníar honum ꞇıll a aꞇ ꝼara . v koma þ̅r þar  þa vær ha̅n oꝺðí oc eggíu . h̅ . er x m' s' vıð k̅g . huær hínna ᴍ͛ . s' er ꝼorſꞇoðo veí-ꞇír m honum . u beríaƶꞇ þ̅r  þa ꝼeſꞇr huerr vꞇꞇ lægar er ꝼır͛ ſꞇenðr arꝼí ꝺꝍmꝺum  en hínír ꝼrıðheílager er ꞇıll sꝍkía  uaruíꞇna þar ſem maðꝛ eígí ꞇıll arꝼs ꝼrír ꝼaꝼreððıſſ sakír . oc er ſa þo ꞇıll komí̅n . þa haꝼí soꞇꞇan ínnan .x. veꞇꞇra . þæíra er ha̅n er ínnan heraðƶ oc oꝛ omægð  eꝼ ha̅n heꝼír víꞇꞇ ꞇıll eða ſklð nauðſn banne  v eıga me̅n arꝼí aꞇ ſkıꝼꞇa . þa er væll . eꝼ þ̅r koma . ꞇıll allír er luꞇ eíga . oc ſkípꞇa þæím arꝼí . v eꝼ ſumír uıllía eígí ꞇıll ꝼara . þa ſkall gera þæím ſꞇeꝼnu ꞇıll aꞇ ſkıpꞇa . þa eꝼ ſumír ko-ma eıgı ꞇıll  þa ſkall skíꝼꞇa ꝼírír uaꞇꞇum  leggıa luꞇı a . þa ſkall hı̅n þan luꞇ haꝼa sem þa lꞇr h̅ . v eꝼ hann kallar mıſkíꝼꞇ . oc ſegír hann haꝼa lænꞇ aꝼ . þa skall han snía lrıꞇꞇar eıððí  U lekr a ꞇuæım ꞇungum huarꞇ maðr er arꝼgengr eða eıgı . ſꞇæꝼní þæım ꞇıll þıngs er honum ſꞇenðr ꝼͮ arꝼı . þa ſkall hann . ſegıa honum m vaꞇꞇum aꞇ han ſꞇæꝼnðı honum þíng  u ſkulu þaꞇ aðrír vaꞇꞇar bera . aꞇ  ver varum þar sem moðr hanſ var ꝼeſꞇ loglega . J þæím ſꞇað .  oc anæꝼnna ſꞇað . þa eígu þíngmen honu̅ arꝼ aꞇ ꝺꝍma . uaruíꞇna . þar ſem maðr vıll sık ꞇıll . arꝼs ꝼꝍra  leıðí vaꞇa ſına ꞇıll . oc ſꞇæꝼ̅ı þæım oðru̅ ꞇıll er þæím arꝼí er neſꞇr  n eꝼ h̅ ſꞇæꝼnír þæı̅ æí ꞇıl . þa er h̅s vaꞇꞇu̅ ꝼͮ ſkoꞇíꞇ . þar ſkall vm arꝼ ꝺꝍma sem ꝺaen var eða oðals-ıarðír ero eða bu híns ðauða  ngí maðr ſkall ꝼrrı ꝼe ſkípꞇa . eða arꝼı  nema þes ſe arꝼ leꝼí ꞇıll er aðr  eða men sea . aꞇ með ſpellu̅ ꝼerr  aðr heꝼír víꞇꞇ síꞇꞇ oc ma buí ſínu raða . oc kaupum  oc er heſꞇ ꝼꝍrr oc olꝼꝍrr  þa ſkall han sıalꝼr ꝼe ſínu raða . ma þuí engí maðr ſkípꞇa . n þo aꞇ nockoꝛ ſkípꞇí  þa ma þaꞇ eıgí hallða  u ſkípꞇa menn vmagum ſín a ꝼe lauſſum  huargí ſem þæír ſkıpꞇa . oc luꞇa ſıðan . þa ſkall þaꞇ ſkıpꞇı hallðaƶꞇ þæíra a  þ̅r ſkulu oꝛꝼum ꝼl-gía er ſa er vmagı er ꝼe a  U ſkal þ̅r gíaꝼır ꞇelía er hallðaƶꞇ ſkulu . þær gıaꝼír ſkulu hallðaƶꞇ er k̅gr geꝼr oſſ eða ver honu̅  huær maðr ma oc geꝼa ꝼíorðongs gıoꝼ . aꝼ ollu er honum heꝼır aꝼlaƶꞇ  bæðí J oc lauſum erí  hu͛ıom sem hann vıll . Boꝛnum sínom ſkıllgeꞇnom sem oðrum monnu̅ eıno  eꝼ þ̅ vıll . h̅ . n ꞇíunðr gíoꝼ a þuí sem han heꝼír aꞇ ærꝼðum ꞇekíꞇꞇ . bæðı ȷ lanꝺı oc lauſſum erí  þo aꞇ .h̅. ſprı ekkí erꝼíngía aꞇꞇ huarꞇꞇ se̅ han er hæıll eða ſıukk  n þaꞇ ſkall ꝼſꞇ lukaƶꞇ aꝼ ꝼıoꝛðongſgíoꝼ oc ꞇíunðr gíoꝼ  eꝼ maðr geꝼr guðí ꝼírír sall sína  hu̅ıom manní sem han geꝼar loggíoꝼ  ꝼ maðr kemr í umaga ſkípꞇı þa er han er oꝛ umægð . oc han er xx. veꞇꞇra ga-mall . þa a han aꞇ ꝼa hu͛íom ꝼearhallð ſıꞇꞇ sem han vıll  oc oll onnoꝛ ꝼorræðı . eꝼ han er eıgí sıalꝼr ꝼꝍꝛ ꝼír͛ aꞇ ſea . n eꝼ karllmaðr kuangaƶꞇ eða kona gíꝼꞇíƶꞇ ꝼır͛ uꞇꞇan ꝼrenꝺa rað . haꝼı ꝼır͛ gorꞇꞇ lanꝺƶſkllꝺum oc avaxꞇí ꝼear sıns . vıð erꝼíngía . u kemr ſa umagí a henꝺr ma̅ne er han a eí aꞇ varðuæıꞇa . þæım ſkall ha̅n hæím sꞇæꝼna er varðvæíꞇꞇa a . Sua ſkullu vaꞇꞇar h̅s mælla . her er ſa umagí er þu ſkallꞇ varðuæıꞇꞇa . en eı ſa er híngaꞇ ꝼꝍrðı  þa ſkall ꝼela honom abrgð a þeſſ umaga . u kemr umagí a manne huarꞇꞇ ſem hann vıll  laꞇı ꝼꝍra apꞇr a eða ꞇıll þíngs  meꞇí þíngmen huarꞇꞇ ꝼꝍra ſkall  en eꝼ ı hell skall ꝼꝍra  þa ſkall han ꝼara aꞇ naꞇſꞇaðum . þæím er þangaꞇ ꝼor Sækr erí s'. vıð k̅ng . er eígı ꞇekr vıð honom . Sa er eıgı vıll vıð ꞇaka  bꝍꞇí eꝼꞇír ꝺomí ꝼullar bꝍꞇr . oc ſua þægn eꝼ ha̅n ꝺꝍr aꝼ bıarglꝍſı . u eıgu me̅n vmogum aꞇ ſkıpꞇa   vıll annar ſkıpꞇa  en annar eıgí . þa ſkall ſa honom þíng ſꞇe̅ꝼna ꞇıl vmaga ſkıpꞇꞇís . Nu eꝼ han kemr þar  þa er væll . n eꝼ han kemr eıgí . þa læıðí han ꝼram vaꞇꞇa ſína aꞇ han ſꞇæꝼnðı honum þíngaꞇꞇ . ſkípꞇí væll kunnír menn . þæím vmogum . oc luꞇı . haꝼí han ſín luꞇꞇ er eígı kom þar  ꝼ maðr ꝼꝍrer ꝼram vmaga . þa̅n . er hann er ſkllðr ꞇıll ꝼır͛ laga sakír ꝼram aꞇ ꝼꝍꝛa . þo aꞇ annar se erꝼíngí . oc ber sıða̅ arꝼ reꞇꞇarꝼar vnꝺír þa̅n er vmagí var aðr . ða meðr huæríum hæꞇꞇí se̅ honom aꝼlaſꞇ ꝼe . oc eꝼ ſa a ꝼe epꞇír er ꝼram var ꝼꝍrðr er hann anꝺaƶꞇ  þa skall sa eða hanns erꝼíngí er ha̅n ꝼꝍrðı ꝼrom  ꞇaka auaxꞇa lauſꞇ ıam
									mkíꞇ sem han lagðı ꝼır͛ hann  en erꝼíngí þaꞇꞇ sem auk er  u ueıꞇꞇír maðr manní ꝼır͛ guðas ſakír  þæím er han er ꝼírır laga ſakír eí-gı ſkllꝺr ꞇıll ꝼram aꞇ ꝼꝍra . þa ſkal guð anbuna honum . en koma eígı ꝼe ꝼírír  huarkí vıð ham ne vıðr hanns erꝼíngía . aꞇ er ollum monnum ku̅nıcꞇ um þan míkla koſꞇnað er m̅ haꝼa her meır haꝼꞇ ȷ lanꝺí . en ı engo oðro . vm brullaupsgerðír . ſua ſem margír haꝼa raun aꝼ með mklum oc ſꞇorum a ſkulðu̅  oc aꝼ þuı gerom ver ollum monu̅ kunnícꞇ . aꞇ nv er ſva ꞇekíꞇ om alꞇꞇ lanꝺíꞇ . aꞇ engí ſkall brullaup ſıꞇꞇ lengr . gera en um .íi. ꝺaga . n eꝼ len-gr gerer  þa er hann sækkar .ííí auꝝ . s' . vıð k̅ng er væıꞇꞇír . en huar hınna ærí . s' . er lengr þíggar en nv er ſkıllꞇ . rꝼí þerſſa er menn . gera  þa ſníƶꞇ oſſ aꞇ þau se mæír goꝛ ꞇıll oꝼſa oc ꞇıll ꝼraſagnar en ꞇıll ſaluboꞇa . vıð þa̅n er ꝼram er ꝼarı̅n . oc þuí gerum ver ollum monnum kun-nıcꞇ . aꞇ oſſ þıkkír þuı beꞇr aꞇ olmoſſa er goꝛ ꝼır͛ sall manna . n þaꞇ ꝼır͛ bıoðom ver aꞇ þar se nokkorrar ꝺrkkíoꝛ meðan þaꞇ erꝼí er gorꞇꞇ . n sa er oðru vís gerer en nu er mællꞇ . þa er hann sækkar .ííí aurum slꝼs vıð k̅ng . n huær þ̅ıræ erí .s' . er þíggr  haꝼa þarſſa erꝼuí goꝛ veríꞇ oꝼꞇlega m mklum koſꞇnaðí oc vuíðkuæmılega . þuí aꞇ ꝼeıꞇ er eꞇꞇ m uhagre nꞇſemð . en þeſſ ſkullꝺír oloknar er ꝼeeꞇꞇ aꞇꞇe  oc oꝼꞇlíga ſꞇoruanꝺræðı oc manꝺrap aꝼ uorðíꞇ þar ꝼírír ſakar oꝼ mkıllar ꝺrkkíu . U ſkıpꞇa brꝍðr .íí eða ꝼlæırí oðlum mıllum ſínn . eða konoꝛ þær er oðlum egu aꞇ ꝼllgıa . þ̅ er ðoꞇꞇır oc ſonar ðoꞇír . ꝼaꝺur ſſꞇír oc broðoꝛ ꝺoꞇꞇír  oc ſkall þa kuíſl hu͛ꝼa sem loꞇen ero . bæðí aꞇ boðum oc aꞇ abuð . bíoða þuí aꞇ eıns ȷ aðra kuíſl aꞇ þa sꝍkı þroꞇꞇ eða alðauða arꝼr verðí  n eígı ſkílíaƶ oðol m þæím ꝼr en hvar ma eıga ðoꞇꞇoꝛ annars . n eꝼ bæðí er ıamſkllꞇ ꞇıll oðals karll maðr oc kona . þa ſkall skípꞇa oðlum mıllum þæíra ſem arꝼí  u ero brꝍðr .íí. eða ꝼleírí  oc anꝺaƶꞇ eínn hvar þ̅ra ꝼr en ꝼaðír  oc líꝼír epꞇír ſun eꝺa ðoꞇꞇr . þa ſkall þaꞇꞇ þæíra er ꞇıll er  þann luꞇꞇ læſſa . oðale  ꝼímꞇungr ꝼallí vnðan ꝼaðurbroðr sínom . sem ꝼaðír hans ſꞇoð ꞇıll aꞇ ꞇaka epꞇír ꝼaður ſínn  n eígí ma han ꝼr læſa en ꝼaðurꝼaðír hans er anꝺaðr  U skall þær ıarꝺır ꞇellía er oðlum ſkulu ꝼlgía  ſu er eín  er ȷ reꞇꞇar boꞇꞇum . vars híns vırꝺulıga h̅ra . M' k̅ngs híns koronaða  er han gaꝼ reꞇꞇar bꝍꞇꞇar ollum noregs mon-num  aꞇ eꝼ ıorð lígar vnꝺír ſa-ma eꞇꞇlegg .lx. veꞇꞇra eða lengr  þa værðr þæím er heꝼír ſu ıórð aꞇ oðalí  ſua aꞇ þa íorð ma engí maðr vnðan leſſa . Su er onnur  aꞇ maðr þígar aꝼ kononge han haꝼí með oðru ſkılloꝛðí geꝼıꞇ  Su er hín .ííí.  er lanðꝼæggar haꝼa aꞇꞇ . oc kemr vnðír hín .íííí. ſamꝼlæꞇꞇ  Su er hínn .íííí.  er me̅ ſkıpꞇa oꝺals ıorðum ſínum . ſín a  en eıgı oðlum annarra manna  oc vuærðr þaꞇ þa huers oꝺall er ȷ því ſkípꞇí ꝼær  U vıllía menn oðlu̅ ſınum ſkıpꞇa ſín a epꞇır þuí sem loꞇín ero  oc ſkípꞇa oꝺals ſkípꞇí  oc ero þæír allír a eíꞇ ſaꞇꞇír  þa ſkıpꞇí sem þæír vıllía oc leggı luꞇí a  hauí þaꞇ huar ſem lꞇꞇar . oc lſı a þıngí huaꞇ huar þæíra heꝼır loꞇꞇeꞇ  oc eꝼ þ̅ır íaꞇꞇa allír . þa ſkall þaꞇ ſkıpꞇí hallꝺaƶꞇ . u vıllía menn skípꞇa oðlum sınom . oc haꝼa heraðƶ menn vıð . þa ſkall sa er skípꞇa uíll  ſꞇeꝼna þæím ollum ꞇıll íarðar er ꞇıll moƶ eígu  ſua longu ꝼrír aꞇ vm lıð megí sſla . aꞇ ovn̅ın̅ı ıarðu oc vſaenne  Sa ſkall raða er ſꞇꝍrrom vıll ſkípꞇa . Með ſkapꞇı ma ıorðu ſkípꞇa ínnan garðƶ . nema alburðír þıckí beꞇꞇrí en m augnaſkoꞇí vꞇꞇan garðƶ . Markar ſꞇeına ſkall þar ſeꞇía níðr oc graꝼa ſem menn værꝺa a ſaꞇꞇír . oc leggía hıa ííí. ſꞇæína . þæír ero kallaꝺír lríꞇar  n eꝼ eín huær vıll eígı ꞇıll ſkıpꞇıſ koma  ſa er ſꞇæꝼnꞇ var . þa ſkall þo skıpꞇa ſua ſem nv er ſkıllꞇꞇ . víꞇní ſkall sa laꞇa bera aꞇ   ꝼírír bꝍꞇa . oc markar ſpæll . æða ſní lrıꞇar æıðí . æꝼ æıganðe heꝼír æígí vıꞇne ꞇıll . uæruæꞇna þar sem maðr híꞇꞇer auærka ȷ moꝛ-ku ſínne . þa ſkall hann a broꞇꞇ ꝼlꞇía aꞇ vſækíu  U eꝼ ꞇuæír menn æða ꝼlæíre æıgu vꞇ haga ſamann . æða moꝛk . þa ſkall ængí mæíra  uınna . en í a . oc ꞇala rennír ꞇıll aꞇꞇ vſkıpꞇrí ıoꝛðu . nema ællðí víð . n eꝼ æínn huær vıll mæíra ȷ vínna æn kemr . þa ſkall hann sꝍkía þa ꞇıll ſkípꞇís er moꞇe æıgu . æpꞇ͛ þuí ſem logbok skılr ȷ . þuí aꞇ ſa skal ſkípꞇí raða er ſkípꞇa vıll . oc ænge ſkall raða ne gera oðrum spelluírke ne ꝼear ſkaða . n eꝼ ȷ rkír aꞇ v ſkıpꞇu mæíra en ꞇıl kemr  þa ſuare ſlıku ꝼır͛ vıð þa̅n er a moꞇe a . sem ſa ſkılðe er vann með vlæꝼe . oc ecke aꞇꞇe ȷ íoꝛꝺunne . bꝍꞇe au͛ka oc lanðname  cke ſkall hoggua  annars manƶ moꝛku . næma vmꝼærðarmænn ꝼarar græıða boꞇꞇ  huar sem bılar aꞇ ſlæða æða ſkípí . æða ꞇıll allƶ nꞇís  eꝼ vꞇí br vm neꞇr saker ȷ ſama ſꞇað . nema hann nae huarke kaupe ne oꝛloꝼe a . oc gengr nauðſn vıð . þa n aꝼ skípí br . æıgí mæíra en þæím vínƶ samðꝍgrís . eꝼ mæıra hꝍggr  bꝍꞇe markar ſpell .  lanðname lanꝺƶ ðroꞇne  nema hann læꝼe . U þarꝼ ſkıp v aꞇ ſeꞇía . ſkere ſꞇremaðr boð v . ſua vıða aꞇ þæír værðí ꝼull aꝼlla ꞇıll v aꞇ ſe-ꞇía .  vꞇꞇ þaꞇꞇ ſkíp . sækr huær halꝼum ærí sılꝼrs er eıgı kemr ꞇıll þars ſkípðraꞇꞇar . uæruíꞇna þar sem menn bríoꞇꞇa ſkí ſín  þíkíaƶꞇ æıgí ſıalꝼr ꝼa boꝛgíꞇꞇ ser . þa ſkerí þæír boð þæím er neſꞇír bua . sua moꝛgum ſem þæír þıkíaƶꞇ þurꝼa . ínnan þæírar ſkípræíðar mæð ækíum ſínum . þæír er þuı koma vıð . Skulu þæír haꝼa .ví. aura ꝼírır leſꞇ huæría er þæír vínna . v  ſkulu þæír þar mæð bíærga ſkípí  ræíða . n huær sem æıgı kemr æpꞇͥ boðe  sækr .ví. aura .s'.  haꝼe konongr halꝼꞇ . en halꝼꞇꞇ skıpbroƶ menn  Allꞇ þaꞇ er mænn skıll a . vm auærka a akre æða æng . a hollꞇe æða haga . þa skall logꝼeſꞇa ꝼírír . læggí ſa hællꝺr ꝼımꞇar ſꞇæꝼnu er hællꝺr þıkkíƶꞇ þurꝼa .  ſkall næꝼnna .ví. sknſama mænn ȷ ðom a huar þæíra . aꞇ vırða vıꞇní þæíra  malla æꝼní . en alꞇ þaꞇ er maðr vín̅r ȷ akr æða æng ꞇıll ꝼímꞇarſꞇæꝼnu .  ꝼꝍrer æígí vnðan lagaꝺome . þa ſækkíƶꞇ hann æígı . Sa skall ꝼrre ꞇea vaꞇꞇa ſína ꝼͬ ðomsmonnum . er ꝼrre lagðe log  ðom ꝼırır . en verıanðe síðar .  ſkall ſa laꞇa suærıa ſína vaꞇꞇa . er ꝺoms mo̅num þıkkír aꞇ ſannare haꝼe .  þæír vılía ſuara ꝼır͛ guðí aꞇ reꞇꞇare haꝼe aꞇ sínne ſamuıƶſku . en eígí ſkulu baðer suærıa laꞇa . en eꝼ þæím ſæmr æıgí . legge ꞇıll logmanƶ  U allr þær æígnír oc lanꝺƶſklðr er mænn ſkulu ꝼımꞇar ſꞇæꝼnu ꞇıll leggıa . þa ſkall ſakar abere logꝼeſꞇa . oc næꝼna ꞇıll vaꞇꞇa ꞇua . oc leg-gıa ſꞇæꝼnu æpꞇͥ .  ſkall ængı þæíra ſꞇæꝼnu ſpılla mæga . en eꝼ ſpıll̅r  gıallðe .ví. aura ſílꝼrs .  haꝼe k̅gr halꝼꞇ  en halꝼꞇꞇ sakar abere . n vaꞇꞇar ſkulu ſua bera . aꞇ hallða a bok æínne .  ſkíoꞇa þuí ꞇıll guðs . aꞇ þæír varo þuí ner er þæír logðu ꝼímꞇar ſꞇæꝼnu . oc ſuærıa eígí ꝼromar  n eꝼ þa ſkíll a . er ı ſíꞇía .  værꝺa æígí ſamðoma . þa gıallꝺe þæír .ví. aura .s'. er rangare haua . halꝼꞇ kononge huær þæíra  en halꝼꞇ sakar abera . nema ha̅n suærí þers æıð . aꞇ æígí vıſſı hann sannare ꝼírír guðí . uær maðr ínnan laga vara er ıoꝛð a  ſkall haꝼa ſer ınnan ꝼlkís . þers er ıorð líggar  nema hann ſe ſíalꝼr ínnan ꝼlkís  oc þo ma hann haua vmboðsmann eꝼ hann vıll . en ſa ſem vmboð heꝼer  þa ſꝍke lanꝺnam vm allann auærka ſem ha̅n æígí . halꝼꞇ ꞇıll hannða lanðƶꝺroꞇꞇne  en halꝼꞇꞇ ser  n eꝼ hann ſꝍker æígí . haue aꝼ allƶ æcke . vmboðs maðr ma íarðer bggía . en æígí ſıalꝼum ſer .  læıgu aꝼ aꞇ ꞇaka eꝼ lanðƶ ꝺroꞇꞇen vıll . n eꝼ vmboðs maðr ꞇækr læígu .  vıll æígı lanðƶꝺroꞇꞇen laꞇa ꝼa . þa bæıꝺðe lanðƶðroꞇenn vꞇ læígunnar  ſoke ſem víꞇa ꝼe . n eꝼ vmboðs maðr ꝺlr aꞇ hann haue vıð vmboðe ꞇekíꞇꞇ . þa haue lanðƶðroꞇꞇenn ꞇıll .íí. manna víꞇní . n eꝼ lanðƶ ðroꞇenn ꝺlr oc kuæðƶ eígí honom vmboð ꝼengeꞇ haꝼa . þa haue sa er vm boð haꝼðe ꞇækíꞇ .íí. ma̅na víꞇꞇní ꞇıll . aꞇ lanðƶðroꞇꞇenn . æða h̅ns vmboðs maðr ꝼeck honom aꞇ haua vmboð aꞇ logum .  æꝼ maðr er vꞇꞇan laga  ínnan lanðƶ  sa er ıoꝛð a . þa hallðe vmboð meðan þæím ſæmr  n eꝼ hann vıll vmboð aꝼ honum ꞇaka . bíoðe vm þæím sem hann vıll aꞇ ꞇaka aꝼ honum vmboð . n ſa haue vıꞇní ꞇıll . er lanꝺƶ ðroꞇenn bauð vm aꝼ aꞇ ꞇaka . aꝼ þæím vmboð er aðr haꝼðe . aꞇ ꝼa þæím er .h̅. vıll vmboð . aꞇ ıamꝼullu ſem lanðƶꝺroꞇen ſealꝼr  n eꝼ lanðƶ ðroꞇenn kallar ſua . aꞇ vm boðas maðr haue ꝺregıꞇ aꝼ æıgu hans .  ſer nꞇꞇ .   haua æıgí ꝼoꝛlags
									ærí ꝼírír þa . aꞇ læggía  oc æígí æıgu ſealuer ꝼe aꞇ ꝼꝍða ſæk . oc æígí ero ſealuer ꝼꝍrer aꞇ ꝼlꞇía . þa er huærr bonðe ſklꝺꝛ aꞇ ꝼlꞇıa þa . æínuírke sem ꝼullr bonðe . sua þarꝼ ꝼaꞇꝍkr maðꝛ guðs ſæm hínn er mæıra a .  ꝼlꞇí æpꞇ͛ boꝺburð . aller . oꝛ bꝍ . ſa ꝼrſꞇ͛ er ꝼræmƶꞇr ſíꞇar a boð læíð . oc ꝼlꞇí ꞇıll næſꞇí næſꞇa bꝍar . ſækr ære .s'. vıð k̅ng eꝼ hann ꝼlꞇar æıgí ſua . n eꝼ hínn vıll æıgí vıðꝛ ꞇaka . æða ínn laꞇa læıða . þa næꝼní ſa vıꞇní vıð . er ꝼluꞇꞇí . abrgí hínum ſıðan er vıð ſkıllðí ꞇaka . þa er hann laus vıðꝛ  n eꝼ ꝼaꞇokom manne værðꝛ ſíð-an annaꞇ huarꞇꞇ aꞇ . ꝺær aꝼ ꝼroſꞇe . æða bíꞇa ðr æða hunꝺar ꞇıll bana . þa er þaꞇ þærs bonða abrgð  er vꞇí leꞇꞇ lıggía . ıgí ſkall ꝼlꞇía ꝼaꞇꝍ-ka mænn ſıðan ſollo er ſæꞇꞇ . ſoll ſkal vm ſomars ſomar ðag raða . en ðagr vm væꞇꞇar . þaꞇ er oc æínkanlega boðeꞇ  æꝼ ꝼaꞇꝍkr maðꝛ værðꝛ ſíukar . oc bæíðıƶꞇ pꝛeſꞇƶ . þa er bonðe ſklðꝛ æpꞇír pꝛæſꞇí aꞇ ꝼara . oc ꝼlꞇía æí-gí ꝼr oꝛ híbíllíum ſínum en pͤſꞇ͛ kemr ꞇıll hans . ſækr .ííí. a s'. vıðꝛ konong . eꝼ hann ꝼær æígí æpꞇ͛ honom . næma nauðſn banne  en eꝼ hann vıll æígí ꝼara . þa a-brgí honom með víꞇnum  u ſkall ꝼaꞇꝍkía mænn hærbírgıa vm neꞇar  en reka engí ſíðan ſolo er ſæꞇꞇ . n eꝼ nokkoꝛ rꝼar þærſa ſkıpan vm ꝼaꞇꝍka mænn . þa er ſa ſækr ſlíku ſæm konongr vıl . oc aðꝛer ſknſamer mænn . ſea . aꞇ gægnír . aꞇ ganga ꞇıll ſkípꞇa ſkrípta . oc bꝍꞇa vıð guð . þaꞇ er hann víllðí æígí hıalpa krıſꞇnum ma̅ne . Bíoꝛn  ulꝼr ſkall í manƶ moꝛku vera væíðanðe . er vıll . nema þar aꞇ æíns aꞇ bíoꝛn huæruíƶ . lſſı ꝼır͛ ꝼıollða manna . aꞇ þaꞇ er hans huarꝼ . u væıða han aꝺꝛer mæn . þa væíꝺa þæír þæím er huarꝼ aꞇꞇe . oc lanðnam lanðƶ ðꝛoꞇꞇne . Nu eꝼ grannar æígu gíllðꝛu marker ſo-man . þa ſkall ſa kræꝼ̅ıa ſkıpꞇís er gíllꝺꝛa vıll með víꞇnum . æn þæír vılía æıgí ſkípꞇa . gıllðꝛí ſa er vıll . oc nꞇí ſer væíðí . en eꝼ hann gíllðꝛar oc kraꝼðí æıgí ſkípꞇís . þa æıgu þæír aller væıðe . þa er væıðer . oc moꝛk æígu ſaman . oc ſkípí æpꞇír íarðar hoꝼn ſínní . u eꝼ maðꝛ gıllðꝛar þaꞇ ſæm hann a . æða ſæm hann hæuír læꝼı̅ ꞇıll . oc ſꞇælla mæn̅ gıllðꝛu hans . æða hoggua níðꝛ  þaꞇ hæíꞇír ſpæluírkí . oc eꝼ þaꞇ er víꞇnís ꝼaſꞇ . gíallðe kononge . halua moꝛk slꝼrs oc boꞇe ſkaða þæím er aꞇꞇe . sæm .ví. ſknſamer mænn mæꞇa .  ouunꝺaꝛ boꞇ a ouan . .vi. aura sılꝼrs . u eꝼ maðꝛ ſꞇælr ꝺrí oꝛ gılꝺru manƶ .  uærðꝛ þaꞇ víꞇnís ꝼaſꞇ . þa er hann ſækr moꝛk s' . vıð k̅g ꝼır͛ þíoꝼnað .  ꞇuígıllðí væıðí þæím er ſꞇollen var  Nu eꝼ maðꝛ gıllꝺrar í . þa ſkal ſpræꞇꞇa vm ꝺaga  en gıllðra vm neꞇar  en eꝼ ı ꝼenaðr vm ðaga . þa haue ſa ꝼenað er aꞇꞇe . en gıallðe þæím ꝼenað ıamgoðan er aꞇꞇe . með .ví. groðra manna ſknſæmð . u eꝼ maðꝛ gıllðꝛar ꝼır͛ vꞇ-ꞇan hæímraſꞇír  læggr maðꝛ ſíalꝼſkoꞇꞇ . aꞇ bírní æða oðꝛum ðrum . þa ſkall hann lſſa aꞇ heraðs k̅kíu . æða a þíngí huær lıggr  En eꝼ me̅ ganga a ſıðann . oc ꝼa mænn aꝼ þuí bana . þa ſkall huær ſæk abrgíaƶ . n eꝼ æígí er lſꞇ  ꝼa mæn aꝼ þuí mæín æða bana  þa ſkall bꝍꞇa .v. moꝛkum ſlꝼs eruíngíum . ꝼalle nıðꝛ ꝼrenðbꝍꞇar oc reꞇꞇar konongs . Nu æꝼ hann líꝼnar . bꝍꞇe hanom ſar bo-ꞇom ſæm .ví. ſknſamer mænn meꞇa . þrır aꝼ huars hænðí . æk-ke a k̅gr a þuí . ngí ſkall gıllꝺru gera a manƶ oꝛðu . en eꝼ hann gerer  gıallðæ lanðna̅ lanðƶ ðroꞇꞇne oc væíðe þæím sæm oꝛð a . NU ꝼara mænn a ðrauæíðar  þa ſkall huærr ꝼara þar ſæm hann a . moꝛk . oc rænna hunðum aꞇ ꝺrum . þa a ſa ꝺr er ræíſær mæðan hann vıll æpꞇír ꝼara . þo aꞇ annar væıðe . u kemr ðr .a. ſunð . þa a ſa ſkoꞇbog ı er ðr væíðꝛ  læſſí aꝼ mæð ſkínní ællægar læ-ſí oꝛ ſkínní  u rænnar ꝺr aꝼ væıðí ſꞇígum . oc væıða þaꞇ aðrer mænn . þa a halꝼꞇ huar þæíra . ſa er væıðer oc ſa er ræíſꞇe . u ꝼara mænn ȷ moꝛk annars manƶ oc rænna hunðum . þa væıꝺa þæír þæím er þa moꝛk a . vꞇꞇan bíoꝛn oc varg . Sᴜa ſkulu almænínggar uera ſæm aꞇ ꝼoꝛnu ꝼare . haua veríꞇ . bæðe híꞇꞇ ꝍꝼra oc híꞇꞇ oc ꞇꞇra . n ef mænn ſkíll a . kallar annar ſer . en annarr kallar almæn̅íng . þa ꝼæſꞇí ſa log ꝼır͛ . er ſer kallar oc ſꞇæꝼnne þíng er þuí male æígu aꞇ ſkıpꞇa . oc haue haꝼꞇ v þíngboꞇ ꝼírír ꝼímꞇꞇ . en eꝼ hann gerer æígí ſua . þa er vnꞇꞇ logꝼæſꞇa hans aꞇ þuí ſín-ní . n a þíngí ſkulu þæír næꝼna haullða .xíí. æða Bꝍnðꝛ hína bæƶꞇu . eꝼ æígí ero haullðar ꞇıll . ȷ þínga þæíre . a .ví. huar þæıra aꞇ haua . þa .íí. aꝼ þæím .xíí. er gæꞇa ma oc ſuærıa . huarꞇ er æıgn hans æða almæmíngr . n aꝼ þuí þıngí læggí ſa ꝼímꞇar ſꞇæꝼnu er ſer kallar ȷoꝛð þa . oc níoꞇe þær víꞇnís þærs er a þıngí var næ-ꝼnꞇ . n eꝼ ꝼímꞇ bærr a ðag . þa ſe ſꞇæꝼnna hín ꝼrſꞇa rumhællgan ðag æpꞇír . oc ꝼꝍꝛa þar þeꞇꞇa víꞇní ꝼram aꞇ ıamꝼullu sæm a ꝼímꞇar ſꞇæꝼnu . ſua ſkall þan̅ æıð ſuærría aꞇ þaꞇ hauí ek hærꞇꞇ . aꞇ þar ſkıll mark a æígna bonða oc almænníngs . oc æígí væíꞇꞇ ek annaꞇ ſannare ꝼır͛ guðí ȷ malle . n ſıðan ſe ſæꞇꞇ ꝼímꞇar ſꞇæꝼnna . oc ðomeƶꞇ þar huarum þaꞇ haua ſkall . n eꝼ vmboðasmaðr k̅gs kænner þaꞇ manne aꞇ hann ſe hanðhaue aꞇ ıoꝛðu þæíre er allmænínggar hæuer væríꞇ bgð aꞇ vlæuí konongs . oc eꝼ hanðhaue ſuarar ſua .  þærſa íoꝛð haue ek haꝼꞇ . oc þæír ſæm ꝼírír mer haua haꝼꞇ oc ááꞇ . lx. væꞇꞇra æða længr .  n eꝼ vmboðs maðr ꞇoꝛꞇrggír þaꞇꞇa mal . þa ſkall hanðhaue níoꞇa víꞇnís síns ſæm aðꝛ var ſkíllꞇ  aꞇ maðꝛ ſkıllðí haua mıllí almænníngs  ¶ æıgn͛ manƶ  KOnongr ma bggía almenníng huær ſem hann vıll . en hínn er ꞇækr  ſkall værpa vm garðe . ꝼrſꞇu xíi. manaðe . oc æıga ængan koſꞇ aꞇ þoka garðe opꞇarr  oc haua ſníðılſvarp ꝼra garðe alla uæga ꞇıll garðboꞇa ſer . Slaꞇꞇoꝛ allar er í værða . ſkall ſa haua a .xíí. manaðum . er ꝼrſꞇr kæmr lea ſí-num a . Sæꞇr . ſkall huær gera ſer ı er vıll . aꞇ ſıꞇía ȷ ſumar ſæꞇrí æꝼ hann vıll . n eꝼ hann ſær ȷ . oc ꞇækr æígí læue ꞇıll . aꝼ konongs vm-boðas
									manne . þa a k̅gr bæðe koꝛn oc ſua hæ . æꝼ hæ er ſlægíꞇ . u brænnır maðr ſæꞇar ȷ almenníngí æða ſmíðíur æða ꞇíoꝛuírkí . æða væíðí buðír . æða anðuírkí  huærꞇ sæm er . þa ſækíƶ hann víð . k̅ng . ííí. moꝛkum .s'. oc .ví. aurum ȷ ouanðar boꞇ . þæím er aꞇꞇe . næma vaða værk værðe . oc boꞇe þo ſkaꝺa hínum er aꞇꞇe . æpꞇ͛ þuí ſæm .ví. ſknſamer mænn meꞇa . n eꝼ .íí. mænn ganga ba-ðer ſænnr ȷ æína ſlaꞇꞇo . haue baðꝛ þaꞇ er þæír ſla . en eꝼ þa ſkíll a . huar þæíra ꝼrrí oꝛꞇí .a . haue ſíꞇꞇ mall er ſannar með æíns manƶ æıðı  nema hínn haue ꝼlæıre vaꞇꞇa a moꞇe . Fıſkí
									voꞇn oll ȷ almænníngí ero ollum íamhæímoll . ꞇímbꝛ oc ꝼıaluıðꝛ ma lıggıa mæðan þærs þarꝼ vıð ınnan xíi. manaða ȷ almænníngí . n vm allꞇ annaꞇ . þa ſe æıꞇꞇ ı . er æ kome aꞇ æꝼꞇne oꝛ  ællegr ſe ollum . ıamhæímollꞇ . n eꝼ vıðꝛ ſa værðꝛ ꞇækín ínnan .xíí. manaða . er aðꝛ var ſkıllꞇ aꞇ líggía maꞇꞇe . þa sækkeƶꞇ ſa er ꞇok vıð konong .ví. auru̅ slꝼs . en hínn haue værð ꝼírír  er aꞇꞇe . oc .ví. aurum .s'. ı ouunðꝛ boꞇ  Drgarða oc ðra grauer ſkall gera huærr er víll ı  sua aꞇ æıgí ſpıllí væıðí von annars . mæð þæím hæꞇꞇí ſæm aðꝛ var ſakꞇ vm gíllðꝛur oc ðra væıðe . æíge ſkall oc nermæír gera en æıgí mege hæra hogg ꞇıll garðƶ þærs er ſꞇænðꝛ  æða ꞇupꞇa þæırra er mænn víllía garð gera . Gera ſkall oꝛ æn-ða annars garðe . eꝼ vıll . en eꝼ reꝼgarðꝛ . æða ſpíoꞇꞇ garð . æða ðra grauer . æða vlꝼa̅ hus æða bíarnbaſſar líggía længar vnꞇır en .x. væꞇꞇar . þa gere ſa v  er vıll . oc nꞇí ſer meðan hann ma v hallða  aullðꝛ er eín ꝼnðꝛ aꞇ hual æða haullðe beꞇꞇre maðꝛ xvííí. alna longum æða ſkemre . n ſa er haullðꝛ er hann hæuer oðall ꞇækíꞇ aꞇ ærꝼðum bæðe æpꞇír ꝼaꝺur oc moðoꝛ . þau er hanns ꝼorællðꝛar haua aaꞇ . ꝼírír þæím . oc æígí annarra . manna oðoll ȷ . þau ſæm mæð kaupí ero aꞇ komen . æða ærꝼðum . ællægar annarra ma̅na oðoll . n halluu ſkæmre hualr er æınꝼnðꝛ huæríum manne annarra . u híꞇꞇír maðꝛ huall æínꝼnðan . þa ſkal ꝼır͛ vaꞇꞇum ſkera æða laꞇa lıggía æpꞇ͛ rgg ſamꝼaſꞇan . oc hon̅ð . oc ſpoꝛð . oc ſkall honom þaꞇ víꞇní bera . eꝼ hann hæuer æıge víꞇne ꞇıll . v ſkall þangaꞇ ꝼlꞇıa haull ꞇıll lanðƶ sæm vıll . oc ſkera þar oc bera a lanð v . nu eꝼ lanꝺƶ ðꝛoꞇꞇen ꞇælr aꞇ . aꞇ þæír ſpıllí annaꞇꞇhuarꞇꞇ akre æða æng . bꝍꞇe ſkaða ſæm .ví. ſknſamer mænn meꞇa . oc læggí a þæı̅ sæm akr æða æng a . n eꝼ hual læggr a ꝼıoꝛu æða hælkní ſæm ænge er ſkaðe aꞇ . ꝼlꞇí bꝛoꞇꞇ aꞇ vſækíu . u rækar hual .a. íoꝛð mannƶ . huarꞇ ſæm rækar ín-nan garðƶ æða vꞇꞇan . þa .a. k̅gr haluan  en lanðƶ ðroꞇꞇen haluan vꞇꞇan ꝼínnanða ſpık . huarꞇ sæm huall er mæıre æða mínní  Nu rækar huall ȷ ꝼıoꝛð ínn . ſua aꞇ ſkíoꞇa ma oꝛuar oꝺꝺe vꞇ vm . aꝼ huaroꞇuæggía lanðe .  