… Stórum Hann Keisarinn hrǽddisk þá mjǫk ok bauð meyna upp hengja ok hýða ok fastliga pína . Meðan er þeir bǫrðu hana ok bundu , þá mǽlti Quintianus viðr hana : Lát Sancta Agatha svaraði með þessum orðum : Ego in his poenis ita delector , sicut qui bonum nuntium audit , aut sicut qui videt quae diu desiderat , aut qui invenit thesauros multos . Ek Svá em ek þeima líkamligum pínslum fegin , því at mik hefir lengi til þeira langat . Svá sem hveiti kom yðr at berja fast í láfanum áðr en sáðin skilisk frá því , svá hit sama má mín sál ei fyrr inn ganga í paradisum dróttins míns … … Agatha sagði : Medicinam Þat er svá at mǽla á norrǿnu tungu : Líkamliga Þá sagði hinn gamli maðr : Christianus ego sum et medicinam novi . Noli me vereri . Ek Sancta Agatha svaraði : Þakkir Þá mǽlti hinn góði maðr til hennar : Hví Hon svaraði : Því at Sá hinn gamli maðr mǽlti þá at henni brosandi : Sjalfr 