 æigi at girarðr uar kominn . þa mælti konungr uið oddgeir ok nemes ok iarlinn flæmska ok bæring hinn bretz-ka . Ek . þa biug-guz þeir til at læypa at þeim . rettu fram skiollꝺu firir sik ok letu siga merki firir sik ok hellꝺu með ꜹllu afli þau hin digru spiot til lags . enn herra girarð uarð Þa uarr uið fyrst ok kallaði hann þa boz ok klares systur sonu sina  ok sonu sina bernarð ok reinir . her-rar  kuað hann . nu  ngia milun hinn riki hofðingi ok gundelbof fri-sa konungr . þar matti sia merki með ymsym litum  huitar bryníur  skira hialma . hin uillduztu suerð með gu-llhiolltum . Enn nu uiti at uisu agulandus . ok iammd að all-dri uinna þeir ualland meðan þersir eru lifandi at uer-ia . J þriðiu fylking uoro .xu. þusundir . fyrir þersum uoru hafðir lampart ur ferre borg ok nemes or bealuir ok hinn hrausti ʀikir . J þersi fylking uoro með ꜵllu goð herklæ-ði . En miǫk hugðiz Agulandus . þa auka sitt riki ok er hann fluttiz utan um affrica haf at uinna alla fr-anz . En hann lifir allꝺri sua længi at hann se þaðan .i. penningt takandi . sua man her ꜹll hans uán fal-la giorsamlega  at hann mun bꜹlfa þeim er þetta orááð gaf honum . J .iiij. fylking uoru .xx. þusunðir   . Sem iamund skilði orð hans . læít hann til hans með grimmum ꜵgum ok mælti . þegi  segir hann  hinn . þa suarar . hinn heiðni . alla . þa tok jamund at hryggiaz ok kallaði til sin salathiel konung ok roðan hinn harða . herrar  quað hann . uer  Oddgeir . læitaði hans  ok þui næst mætir hann honum ok hio þegar til hans i skiꜵlldinn með sua micklu hggi at ꜵll herklæði hans tiꜵðv honum æigi þat er uert u-eri æins glofa  ok skaut honum dꜵðum af hestinum fiarri a uollinn  ok kiærði Jammd fall hans með micklum harmsgrááti . Eptir þetta kom læypandi herra . Nemes hertogi yfir bealfir  uel ok uirðuliga herklæddr a mozeli hinum uilldazta uapnhe-sti sinum . Engi hestr þers hins mickla fiꜵlða kunni siðr at mæðaz en hann  ok engi ʀiddari uar sa er siðr kunni ræðaz enn hertuginn Nemes . ok er hann reið að f-ylking   milli herða ok hellt bloðgu suerði sinu i hendi ser . ok er hann læít karlamagnus  þa mælti hann . Guð . konungr suarar  Guð  hann suarar  menn . Sira segir konungr  lifir Guð segir hann  at . þa mælti konungrinn . huar  þeim ok mælti . Enn  sagði hann  hefna . Nu riðu þeir ofan firir brekkuna ok glitraði gull ok stál moti solskininu ok gerðiz þa mikill molld ræykr undan fotum hesta þeira . þa mæltu . heiðingiar . Eingi . Sem hínír komu at þar sem bardaginn uar  þa matti þar   . yfir þersum uar annar hꜵfðingi chalides hinn riki . ena þriðiu fylking uarðueitti eliadas . hans lið uar uel hærklæðt . þersir eru .xl. þusunda hinir mestu met-   andvarpandi sakir systur suna sinna mikinn harm hafandi  er með hestum uoru sundr dreg-nir ꜵgliti hans . Enn ef amustene villdi lysa si-num hug eptir þi sem uar . þa ætlar hann að uisu affri-ca monnum hefndina . J þersi fylking uoro aller uel her klæddir ok hꜵfðu marga tyrkneska boga með hinu uilldazta skoti . Enn ef æigi hialpar nu   með allz konar goðum mat ok drykk ok fengu hina hoguæruztu huilld . Keisarenn uilldi þa æigi lengr dueliaz ok senddi hann þa eptir einum erkibyskupi ok let uigia vatn ok bað dreifa yfir allt liðit ganga . En uant er að telia huersu morgum hagleik þetta landtialld uar gert  þui at eíngi lifandi maðr hafði sééð annat þuilikt  .iiij. karbunculi steinar uoro i landtialldinu i knoppunum  ok lystu þeir ok birtu allan dalinn um huerfis . þar uoro fuglar iafnan syngiandi . En um kuelldum að nattuerði ok firir ok eptir þeir leku allzkyns   skiolld hans  enn suerð hans brast i sundr i hialmi hans  ella mundi hann hafa drygt uilia sinn . Otuel hio til hans i mot ok klauf hann i herðar niðr . bukr fell til iarðar or sꜵðli  enn trǫll toku sal hans . siþan mælti Otvel . Við . Nu er Clares konungr mig hugsiukr . hann seer menn sina falla hundruðum saman . hann ræið framm i lið fran-kis manna . Enn i framm reið drap hann girarð af gi-ans   . þa suarar clares . konungr . þa  nott helldu uǫrð af karlamagnusi konungi hugon ok þeir af alimanie . karlamagnus konungr la uræddr þa nott . heiþin-giar helldu uorð a seer ok blesu alla nott i sin horn til solar uppraasar . Cslares konungr stoð upp i dagan ok her klæd-di sik sem skiotaz  enn ganor af melo-nis ok hinn mickli arafinnz . hann er .iiij. fotum hæri enn risi . þeir herklæddu clares . Þeir fær-ðu   segir hon  Ver . Nu for claʀes . konungr ut af borginni  ok fylgði honum fiolmenni mikit  tarazins ok psanis  rabitar ok tyrkir ok affricar . þeir letu bua vagn ok settu þar a maumet ok færðu hann yfir áána . Vag-ninn var af mgarmara steiní  ok bundu þeir máumet festum  þær uoro gerfar af gulli ok silki  at hann skylldi   konungr undraði ok sannaði þat  er kona hans hafði mælt  þa kom uindr af hvass ok sneri hǫllinni  sem mylna ueltr . þa tokv bǫrnin at blasa ok hlo hvert at ꜵðrv . Enn þeim þotti sua fagrt til at hæyra  sem engla sǫngr væri . Ǫll uoro af kris-tallo . Enn þo at hið versta ueðr væri vti  þa var þar þo sigott . karlaᴍagnus konungr vndraðiz þat  er hꜵllin sneríz  ok matti æigi a standa ok eingi hans man-na  ok hugðv at þeim væri gerningar giorfar . hallardyʀ  sogðu þeir  ok . Enn siðan kom inn   at huerr þeira skylldi segia sina iþrott  þeir baðu hann fyrstan segia sina iþrott  taki  segir hann  ok . þa suarar niosnar maðr er í steinstólpanum uar . Mikill  þa tok ʀolland at segia sina iþrott . Taki . þa suarar niosnar maðr . þessi . þui næst hof Oliuir upp sina iþrott , taki   segir niosna-rmaðr  þetta  segir hann . en  eptir þat hefr uillifir af orenge sina iðrott . Se þat  suarar niosnarmaðr . þuí . þui næst segir Oddgeir sina iðrott . a . þat  segir niosnarmaðr . þu  Siðan sagði Nemes hertugi hinn gamli sina iðrott  ta-ki . þat  segir niosnarmaðr  Gamall . þa tok bæringr at segia sina iþrott . Taki . þat  segir niosnarmaðr . ef . þa segir Turpin erkibyskup sina iþrott . I 