 ıpꞇ ı mͬga ꞇaðı . n a̅an .ꝺ̅. e͛ vṗ vͬ lok̅ k͛onv̅ ꝼᷓ anaſꞇaſıo . þa vͦ avll ꝼvll aꝼ vıðſmıoꝛꝼı . ıg avðæꝼı ꝼ .ɢ᷒. ſak͛ .  ſeꞇı m̅klıꝼı ı þeı̅ ſꞇað er mͬga veꞇr . n þͬ vͬ amaʀ eı ka̅ꞇ ꝼᷓ m̅klıꝼıno . ſ . þa vͬ eẏrð ravꝺꝺ ꞇ amͬſınſ v̅ noꞇ̇ ſv e͛ kall̅ þa vͦ kallaþır .vıȷ. bꝛæðꝛ aðꝛır  neꝼnꝺır á naꝼn ſıþaʀ ın .vıȷ. allır m̅kar eẏrðo ̅a roꝺꝺ .  vıſſv n epꞇ̅ ꝼa ꝺaga anꝺaþız anaſꞇaꝼı᷒ ꝼ᷑ſꞇ . n ſıþ̅ ðo raꝺꝺır aꝼ a̅rınv̅ . n ſa bꝛoþır e͛ roꝺꝺın þag z nockvrv̅ ꝺogv̅ ſıþaʀ . en aðꝛır . aꞇ þ̅ mæꞇ̇ı ſkẏrꞇ m̅kſınſ . n̅ ꝼẏlgþı a þ̅ er vnꝺͬlıgra vͬ . Broðır naſꞇaſıv̅ . n e͛ anaſꞇaſıvꜱ vͬ anꝺaþ̅ . þa ꝼekk ſa bͦþ͛ nk e͛ þv ſækır eı̅ . aꞇ ek lıꝼa eı̅ .vıȷ ꝺaga ı eı̅ı .  vͬ ̅ þeẏgı kallaðꝛ v̅ noꞇ̅ m oðꝛv̅ . aꞇ þ̅r mæꞇ̇ı ꞇa ꝺauða þ̅a m̅kſ . peꞇruꜱ aıꞇ . aꝼ eımı aꝼ eılagſ mᷦ bænv̅ . ͣꞇ megı þa an vm aꝼ guðı ꝼẏr͛ æꞇlaꞇ . ɢʀeɢoʀɪᴜꜱ ꝺıxıꞇ . ꞇlaþır . n þ̅r l̅ꞇır e͛ elg͛ ̅ geꞇa ı bænv̅ e͛o ꜱͣ ꝼ æꞇla æꞇlon ımı̅ʀık̅ e͛ ſva ſeꞇ̇ aꝼ almaꞇkv̅ .ɢ. aꞇ valþ͛ m̅ nv̅ . e͛ ɢuð æꞇlaðı aꞇ geꝼa þ̅ ꝼ allꝺır . peꞇʀᴜꜱ aıꞇ æꞇlan .ɢ᷒ . ma ꝼẏllaz m bænv̅ . ɢʀeɢoʀɪᴜꜱ ꝺıx̅ mvn ſkıoꞇ̇ ſa̅a . Droꞇ̇ı m̅l̅ı v abꝛaa̅ . k ſeꞇ̇a þ xla kẏn þıꞇ̇ . ꜱͣ ſem ſꞇıoꝛnr ım̅ſ .e . ſıoꝼͬ ſanꝺ . e m̅l̅ı ̅ v̅ e͛ vıſꞇ aꞇ almaꞇ̇ıgr .ɢ .  . ꝼ æꞇlaꞇ . aꞇ æxla kẏn abꝛa að ꝺꝛoꞇ̇ın ꝼ konv .ſ . þ aꞇ on vͬ obẏrıa .  eẏrðı ꝺꝛoꞇ̇ın̅ lþı kẏnſ abꝛae vͬ ꝼ æꞇlaþ̅ aꝼ .ɢ . ꝼẏʀ͛ yſaak . ꝼ vı ælan ꝼẏllız m bænv̅ . þͬ er ſa gaꞇ m aꞇ ̅ ̅ ſkẏllꝺı æxla kẏn abꝛae . peꞇʀᴜꜱ aıꞇ . ɢʀ̅ ſkẏnſemı lavk þ̅ vṗ ꝼ m͛ e͛ aþ̅ vͬ leẏnꞇ . ꝺıx̅ ꝺe bonı ſaaðı ̅ naꝼn .ſ . en þ̅ þẏðız goðvırk̅ . ̅ vͬ b̅p ı b̅g ꞇeınv̅ . eı̅ aꞇ eınſ þa er ̅ vͬ ı b̅pꝺo̅ı .ſ . ellꝺꝛ  þegͬ á m moðꝛ .ſ . Iaꝼnan e͛ ̅ geck vꞇ oꝛ ᷒ı .ſ . þa ko̅ ̅ ſk þegͬ ̅ ſa klæðlavſan ͣ . þa gaꝼ ̅ þeı̅ þegͬ ꝼavꞇ ſın . reıga  reꞇ̇ aꞇ geꝼa þ ꝼavꞇ ſın valoðv̅ .  . . bonı allꞇ veıꞇı þ̅ e͛ moþır ̅ . . ſaꝼnaꞇ ꞇ allrar veꞇ᷑ꝼæz n e͛ ̅ geck vꞇ lıꞇlo ſıþaʀ aꞇ lokı̅ı bæn .ſ . þe n koꝛnlaþan vͬ ꜱͣ ꝼvll aꝼ veıꞇıno . aꞇ ͦ . . aþ̅ ꞇeın . þa ꝼẏſꞇı ͦ ıaꝼnan aꞇ geꝼa ꝼleıra en ꝼ͛a .þa ̅ vͬ von aꞇ ꝼæða æſn í veɢ̇ıa ſkoꞇı . n reꝼr ko̅ ſꞇv ſveı ſꞇoð ı ſkoꞇıno ko̅ reꝼr oꝛ ſkogı .  gͤıp ı bꝛoꞇ̇  þ͛ ꝺꝛoꞇ̇ı aꞇ reꝼr gpı ı bꝛoꞇ̇ ꝼoſꞇro moðꝛ mınͬ e kkıv̅ı ꝼͣ bæn . þa ko̅ reꝼr apꞇ᷑ .  leꞇ lavſa æn Ðaꞇ ſẏnız m͛ unꝺͬlıgꞇ e͛ .ɢ . eẏr͛ bæn vına .ſ . í Aꝼ mıkıllı ꝼoꝛſıa . ɢ᷒ . mıllꝺı g͛ız þ̅ e͛ v͛ geꞇv̅ ıꞇ m vænꞇa ınſ meıra . Heılagr  eınꝼallꝺꝛ ſveı̅ ſkẏllꝺı ꞇͤẏſꞇaz aꞇ bıðıa mıkılla l̅ꞇa aꝼ .ɢ . avðıgr .  vͬ þͬ eckı ꞇ aꞇvı̅o ne̅a vıngar þ̅ eı̅ . ꝺag . aꞇ ꝼa eın ꞇͤ vͦ omeıꝺꝺ eꝼꞇͬ . n er bonıꝼacı᷒ ıaꝼnan vͬ ̅ vanr . þ ellꝺꝛ ſem ̅m þͦngðı meıʀ e vıngͬþı̅ ſem ̅ v͛ı oſpıllꞇr .  a eınv̅ .ꝺ . bavð ̅ eın̅ ꞇv̅r  avll vınk͛ ꜱͣ ſem ꝼ᷑r . . vanꞇ . v͛ıꞇ . n p̅ſꞇr vınꞇv̅r þͬ e͛ eı̅ vͬ vınſ ꞇ van . n e ꞇreẏſꞇız ̅ aꞇ ſ bıo ꞇ allar ꞇv̅r . Þa geck bonıꝼacı᷒ ı vıngͬþı̅ .  ſaꝼ vınþꝛongͬ .  bað alla vꞇg̅ga oꝛ ᷒ıno ne̅a ſveın eı̅ l vınþͦngına . n þͬ ko̅ lıꞇıð vın aꝼ ꝼám vınb͛ıv̅ ſem v ellꞇı oꝛ þ eno lıꞇla k͛ı nock᷑o vını ı avll k͛  ꞇv̅r þær ellꝺꝛ en eı̅ ı allar ꞇvn̅r aꝼ þ̅o ıno lıꞇla vını . þa m̅l̅ı kalla valaða ̅ . þa ꞇͦ aꞇ vaxa vın ı þͦngı̅ı . þͬ ꞇ e͛ ꝼ vͦ boꝛın . n e͛ ̅ . . vɢ alla valaþa . þa e͛ þ̅gaꞇ ko̅v lavk apꞇ᷑ ᷒ıno ı laꝼ  ꝼoꝛ ſıþ̅ ꞇı kıkıo . n ı̅ þðıa .ꝺ . þa vṗ vınkleꝼanv̅ .  vͦ þa allar ꞇv̅r vınſ ꝼullar þa vın̅ ganga ẏꝼ͛ allar ꞇv̅r eꝼ b̅p ke̅ı ſıþaʀ . þa þ̅a ıarꞇeın meþ̅ ̅ lıꝼðı . þ aꞇ ̅ vgðı aꞇ ͣ loꝼ m̅ꝺı m oꝼᷓz ꝼ m̅ . þ̅ g͛þı ̅ epꞇ͛ ꝺæ̅vm ınſ ſa̅a lærıꝼeðꝛ ꝼv̅ .  baaðı lærıſveınv̅ .ſ . aꞇ ſegͣ þ̅ er þ̅r . . ſeð a Þeſſ geꝼr nv ꝼ͛ı aꞇ ſp᷑ıa v͛ıo þ̅ gegnır e͛ ſagꞇ e͛ ı guð bavð aꞇ þ̅r ſegþı maı . n þ̅r ꝼoꝛv v̅ lanꝺ allꞇ  ſog ſameılıꝼr ꝼeðꝛ  elgv̅ anꝺa ͣ þ̅ ı vılıa .ſ . e͛ ̅ maꞇ̇ı eı̅ e͛ ̅ vıllꝺı aꞇ þagaꞇ v͛ı ẏꝼır .  engv̅ ꝼra ſagꞇ . ɢʀ Vaʀ ꝺꝛoꞇ̇ı  lavſn̅ı gaꝼ oſſ ꝺæ̅ı ı ollv̅ l̅ꞇ̅m þ̅ e͛ ̅ ɢ᷒ .  eıꞇrblanꝺı̅ bꝛavðleıꝼ . B̅n̅ꝺ᷒ . ꞇͦ v leı ͣꝼn vͬ vanr aꞇ ko̅a oꝛ ſkogı v͛ꞇ maꞇmal ꞇ ̅ ꞇ vanða .ſ . þa kaſꞇaðı b̅̅ꝺ͛ ꝼ ̅ þeı̅ leıꝼı er naꝼnı ꝺꝛo̅ ꞇak þv leıꝼ þ̅a .  kaſꞇa þͬ nıðꝛ e͛ ꞇı v̅v͛ꝼıſ leıꝼı̅  ſkrækꞇı v . ꜱͣ ſem ̅ ſẏnꝺı þ̅ þoꝛðı eı̅ . þa m̅l̅ı . ɢ᷒ . ͬ v ̅ . eꝼ vṗ þv leıꝼı̅ av ̅ vṗ leıꝼı̅ avrvɢ̇r v̅ ſıþır  bar a bꝛoꞇ̇ . n enꝺı b̅n̅ꝺ᷒ . ſem ̅ vͬ vanr . n e͛ .ɢ᷒ . ͬ ſa av ke̅ı . n e͛ ꝼloꝛenꞇı᷒ maꞇ̇ı eı̅ ꝺeẏða lıka̅ lær ına ̅ .  ſenꝺı ̅ ꝼıoꝛar meẏıar aꞇ þær lekı oꞇ þ̅ra ı leık .ſ . n e͛ b̅n̅ꝺ͛ ſa þ̅  vıſſı aꞇ ꝼ eınv̅ .ſ .  gaꝼ ̅ ro reıðı .  ko̅ aꞇ vıꞇͣ allra þ̅r vıllꝺı ı m̅klıꝼonv̅ .  ꝼ͛þı bẏgþ .ſ .  ꝼlẏðı a bͦꞇ vr b̅n̅ꝺ᷒ . þa ꝼagnaðı ̅ þ . n e̅ ̅ ſꞇoð ı lopꞇı  ꝺo . n mavr᷒ m̅k̅ ſpvrðı þ̅  .ſ . b̅n̅ꝺ͛ . þa er ̅ mavr᷒ ꝺavþ̅ e͛ p̅ſꞇı̅ ſa e͛ þık aꞇaðı . þa vͬþ b̅n̅ aꞇ lærıſveı̅ ̅ .ſ . ̅m m ꝼagnaðı .  bavð ̅ . peꞇruꜱ aıꞇ . Mıkılſ e͛ v͛ꞇ v̅ þ̅a l gaꞇ vaꞇn oꝛ ſꞇeın . en elıſeo ı þ e͛ ıarn renꝺı elıa ı lẏðnı ͣꝼnſ . en ꝺavıð ı þı aꞇ ̅ greꞇ ꝺav anꝺa allra þ̅a ͣ . ɢʀeɢᴏʀɪᴜꜱ ꝺıxıꞇ . ſk̅nar ıoꝛꞇv allra .ſ . ͣ . ꜱͣ ſem Jo̅ꜱ m̅ . Saꞇ̇ ̅a .  ꞇokv̅ v͛ allır mıſkv̅ aꝼ ̅ ꝼvllꞇıngı . elg͛ n cſꞇr geꝼr .ſ . m̅ kͣpꞇ  ıarꞇeın͛ . ſa e͛ ꝺꝛa̅bla ð  vṗrıſo .ſ . þa e͛ eılag᷑ ͬ ꝼ̅þı bẏgþ .ſ . þa ı̅ ꝼoꝛnı ꝼıanꝺe geck meıʀ ı b͛avɢ vı ̅ ſıþ̅ ꝼıallı þ e͛ ꝼoꝛaꞇꞇıſ . . xxxxxxxx en aþꝛ . þꝛıɢıa mılna ꝼavr aꝼ ıoꝼnv ꞇ þoꝛpſınſ . n a e͛ kallaðꝛ vͬ ſolar áꜱ .  vͬ þ̅gaꞇ v̅ v͛ꝼıſ ſꞇa n e͛ b̅n̅ꝺ͛ ko̅ þ̅gaꞇ . þa bꝛavꞇ ̅ ſkvrðgoþıꞇ oꝼıno kkıo .  elgaðı ͬꞇıno . n þͬ e͛ ſkvrð ꞇ reꞇͣr ꞇͧar ı ke̅ıngv avllv̅ lẏð ıꞇ næſꞇa .  vr . n ı̅ ꝼoꝛnı ꝼıanꝺı avꝼvnꝺaðı .  geck opꞇ ı ılıgv̅ ſıonv͛ꝼıngv̅  ogrlıgv̅ roꝺꝺv̅ . n .ɢ᷒ . Þa m̅l̅ı .ɢ᷒ . ͬ aꞇ þͬ ſkẏllꝺı gͣꝼa Joꝛð vnꝺ͛ ſꞇeı goð g͛ꞇ oꝛ eırı .  kavſꞇoðo þ ı ellꝺ vſvm apꞇ aꝼ ſkvrðgoðıno .  þ̅ꞇı þeı̅ avllv̅ ſem ellꝺ ᷒ıꞇ l ellꝺı̅ . þa vaknaðı b̅n̅ꝺ͛ v gla þ̅ra .  ko̅ ꞇıl .  bað m̅ka g͛a kroſſ ꝼ avgv̅ ꜱ͛ . n e͛ þ̅r g͛ þa aꞇ ſıonv͛ꝼıng . . ꞇællꝺa þa . ꝼᷓ m xxxxxxx þa ſaꞇ b̅n̅ꝺ᷒ ı ᷒ı .ſ . en ı̅ ꝼoꝛnı ꝼıanꝺı ko̅ aꞇ þegͬ ͣ ꞇıl bꝛæðꝛa  m̅l̅ı . v͛ı þ var͛ bꝛæðꝛ ıllgv m̅l̅ı e͛ ſenðꝛ vͬ þa ꝼellꝺı o anꝺı veɢı̅  vͬ vrðo rẏɢr v ſkaða ſveınſınſ  ſ . b̅n̅ꝺ͛ þ̅ e͛ oꝛ þ  vͬ ̅ oꝛı̅ í ꝼıoꝛv̅ ſkavꞇv̅ . þ aꞇ bæðı vͬ koſꞇað mavꞇvl .ſ .  ſenꝺı ı bͦꞇ̇ alla m̅ka  lavk apꞇ ꞇız ſveı̅ı  vͬþ þegͬ eıll .  ſenꝺı .ɢ᷒ . þræll ̅ bana ̅ ſem ̅ vgðı . n b̅n̅ꝺıcꞇ᷒ ꞇok aꞇ aꝼa þ̅ e͛ ꝼıaʀı ̅m vͬ  g͛þız ı leẏnꝺv̅ l̅ꞇ̅m . aꞇ þ̅r ſkẏllꝺı eı̅ an̅arſ maꞇaz en eı̅a .  vͬþ þ̅ ꝺvalſa̅ꞇ .  ko̅v þ̅r ı ᷒ nock̅ eı̅ar ꞇͧꝼaſ ſıð v̅ q̅llꝺıꞇ .  beıꝺꝺo b̅n̅ꝺ͛ blezonͬ ſem vanðı vͬ n þ̅r leꞇvz v͛gı ͣ maꞇaz . þa m᷎ ̅ . Fẏr͛ vı þͬ  ꝺꝛvckcð . n e͛ ̅ qvað a gıſꞇıngına .  ꜱͣ ͣꞇ þ̅r baðo ꜱ͛ mıſk̅nar ꝼ aꝼ g͛þ .ſ .  koðvz mıſg͛ꞇ ͣ . n ꝺıarꝼlıgaʀ mıſg͛a ı a ſı̅ . eꝼ þ̅r mæꞇ̇ nv eı̅ ærıſveı̅ b̅n̅ꝺ͛ . ſa e͛ valenꞇınıan᷒ . . aꞇ̇ı ꜱ̅ bꝛ ıv̅ mıſſerv̅ vͬ vanr aꞇ ko̅a ꞇ m̅klıꝼıꜱ b̅n̅ꝺ͛ .  þa ſlozꞇ bꝛavꞇıngı eı̅ ı ꝼacr m ̅m . ſa e͛ leı þa m̅l̅ı Bravꞇıngı̅ aꞇ þ̅ m̅ꝺı vıla ſık .  m mınꞇı ̅ á aꞇ þ̅r m̅ꝺı maꞇaz .  leꞇ bꝛoðır þ͛ ſam̅  leıð a ꝺagı̅ . þa vͬþ a gavꞇo þ̅ra aꞇ þ̅r m̅ꝺı vılaz  maꞇaz .  qvað þͬ v͛a v e͛ oꝛð blıð vͦ ꝼ eẏrv̅ ̅ . en ſꞇaþꝛ ꝼagr ꝼ avgv̅ e̅ ̅ ko̅ aꞇ aꝼꞇnı ꝼͣ ꞇ m̅klıꝼıꜱ .  qͣꝺꝺı b̅n̅ꝺ᷒ . b . . g͛ꞇ v̅ gavꞇona  m᷎ v᷎ ̅ . vaꞇ er nv bꝛoðır ngıa̅ſ . ꞇveım ſıṅv̅ maꞇ̇ı ̅ eı̅ ꞇæla þık .  ꝺavn̅ ſá ne þoka ẏꝼ͛ ᷒ þ̅ra . þ aꞇ lıka̅ſ mvnvð ꝺavɢr ugſkoꞇz avgon .  ꜱ͛ ug᷑ı þ ogıoʀ ı̅neſka l̅ꞇı . ſem ̅ vn̅ meıʀ v uꞇ uarðlıga . ᴘ̅ꜱ Hv͛ıar ſa̅an͛ ꝼı̅r þv a þ aꞇ lıka̅ſ ſẏnðır ſe ı ꝼnẏk pınꝺͬ . ɢʀ̅ ꝺıx̅ Sva e͛ .ſ . ı vṗreıſꞇar ſavgo aꞇ b̅g ſv ꝼ e͛ ſoꝺoma . .  ꝺꝛoꞇ̇ leꞇ rıgna ẏꝼ͛ þa ellꝺı  bꝛe̅o . aꞇ bæðı kv-elþı þa ellꝺꝛ  ıllr ꝺav̅ . allır ꝼoꝛoz þ̅r ı ellꝺı  ꝼnẏk . þ aꞇ þ̅r bꝛv̅o aðr ı oloꝼoðo lıgı .  gırnꝺv̅ ꝺavþlıgſ ollz . þ̅ v͛þꝛ e ſꞇvnꝺn̅ aꞇ anꝺ͛ ſıa . þa e͛ þær e͛o ı lıkam nock̅ aꝼ anꝺlıgv̅ ognv̅ ok e͛ ſꞇvnꝺv̅ þ̅ gegn aꞇ þ e͛ ſıa . en ſꞇvnꝺv̅ ınv̅ e͛ ꝼᷓ eẏra .ſ . Ꞇoꝺoꝛ᷒ . . nockvʀ óꞇamr ſveı̅ ſa e͛ ꝼẏlgðı bꝛæðꝛ .ſ . ꞇıl m̅klıꝼıſſ ꝼᷓ ꞇeoꝺoꝛo aꞇ navðſẏnıv̅ en e aꞇ vılıa . þ aꞇ ̅m vͬ allꞇ leıꞇ̇ aꞇ eẏra þ̅ e͛ ̅m vͬ ıꞇ beꞇᷓ kenꞇ . lo ̅ aꞇ avllo aꞇæꝼı m̅ka  ſoꝛ þ̅ aꞇ ̅ m̅ꝺı eı̅ þ̅ra ſıð ꝼaga . Avllv̅ m̅kv̅ vͬ ̅ leıðꝛ þo ſaꞇo þ̅r ̅m vel o bꝛoð᷑ ̅ꜱ . n e͛ ͣꝺavþ̅ mıkıll ꝼoꝛ v̅ ro̅ab̅g . þa ꞇok ꞇroꝺoꝛvſ ſoꞇ̇ arða .  vͬ æꞇ̇r ꜱͣ aꞇ anꝺı vͬ ı bꝛıoſꞇı ̅m aꞇ eınſ . en lıka̅ı ̅ſ vͬ kolnaþ̅ ſvmr . þa ko̅v m̅kar ꞇıl  baðo ꝼ ̅m þ koſꞇgeꝼlıgaʀ ſem þ̅r vıſſo anꝺ-laꞇ ̅ meıʀ nalgaz . þa leıꞇaðı ꞇeoꝺoꝛvſ v aꞇ ſꞇavðva bæn͛ þ̅ra .  m᷎ . ꝼar̅ bͦꞇ ér ꝼar̅ bͦꞇ ér . I ꝺꝛeka mvn̅ı e̅ ek .  ma ̅ eı̅ ſvelgıa m ꝼ bænv̅ ẏðꝛv̅ . avꝼvꞇ mıꞇ̇ eꝼ͛ ̅ ı mvn̅ı ꜱ͛ . geꝼı þ͛ ̅m rvm aꞇ ̅ g͛ı þ̅ ſkıoꞇ̇ e͛ æꞇlaꞇ e͛ .  kvelı m eı̅ þ̅eg leng̅ . þa m̅l̅o m̅kar . v͛ıo gegn͛ þ̅ e͛ þv mælır . Sıgn þv þık bꝛoþ͛ .̅.m͛ . Sıgna vıl ek m .  ma ek e . þ aꞇ oꝛmrı̅ þͦngvır m͛ . þa ꝼelle all͛ m̅kͬ ꞇıl bænͬ ͛ baðv ꝼ ̅m m ꞇarv̅ . þa ꞇͦ ı̅ ſıvkı aꞇ ſꞇ᷑kıaz  m̅l̅ı .ɢ . þacka ek þ aꞇ nv leꞇ ꝺꝛekı̅ mık lavſan aꝼ bænv̅ ẏðꝛv̅ . bıðı þ͛ ꝼ m͛ . þ aꞇ ek em bvı aꞇ ſnvaz ꞇ m̅ka aꞇꝼ͛þar  lıꞇa v͛allꝺar lıꝼ . Þa ſn͛ız ̅ aꝼ avllo ıarꞇa ꞇ .ɢ᷒ .  lıꝼðı v mık̅ vaneılınꝺı þa ſꞇvnꝺ e͛ ̅ vͬ ſıþ̅ ı þ̅m eımı .  anꝺaþız ꜱͣ aꞇ v͛ ẏɢıv̅ ̅ leẏſꞇan ꝼᷓ ınv̅ ꝼoꝛna ꝺꝛeka . þ̅ e͛ ̅ varaþız v ı leıð . Crıſerı᷒ . . eı̅ avþıgr ͬ  ſẏnꝺþvg᷑ . ꝼvllr meꞇnaþͬ ꝼᷓ cſꞇerıo . reꞇ̇ıngo ſı̅ı  ꝼegırnı .  lıꝼðı aꞇ lıka̅ſ mvnvþv̅ . en e͛ .ɢ . vıllꝺı g͛a enꝺa a ̅ ꝼegırnı  ıllzko . þa ꞇͦ crıſꞇerı᷒ ſoꞇ̇ .  e͛ ̅ vͬ aꞇ bana ko̅ı . þa ſa ̅ ſꞇanꝺa ꝼ ꜱ͛ ſvarꞇa anꝺa . þa e͛ ꝺꝛaga vıllꝺo avnꝺ ̅ ꞇ kvala . þa ꞇͦ ̅ aꞇ ſkıalꝼa  blıkna  ſveıꞇaz .  kall̅ ſon .ſ . e͛ maxı-m᷒ . . Re̅ þv maxıme  bıarg m͛ ı ꞇͮ þı̅ı . þ aꞇ eckı g͛þa ek þ͛ ꞇıl meınſ . Sveıı̅ ſa e͛ bınꝺꝛ ꝼæꞇr mına . avꝼ̅ mıꞇ̇ eꝼ͛ ̅ ı mv þeg̅ ̅ . . þ̅ꞇa m̅l̅ .  vͬ aꝼ þvı vıſꞇ aꞇ ̅ ſa avðꝛv̅ ꞇ v . en eı̅ ꜱ͛ ꞇıl nẏꞇſemþͬ . þ̅ ꝼıanꝺa e͛ ̅ maꞇ̇ı eı̅ ꝼoꝛðaz . ᴘ̅ꜱ aıꞇ Ꝩıꞇa vıllꝺa ek þ̅ ͣrꞇ þ ma reꞇ̇lıga ꞇͮa aꞇ ͤın-ſonͬ ellꝺꝛ ſe epꞇ͛ anꝺlaꞇ . ɢʀ̅ ꝺıxıꞇ Ꝺʀoꞇ̇ı ſıalꝼr .ſ . ı guðſpıallı . Gangı þ͛ meþ̅ þ͛ aꝼıð lıoſ aꞇ e gpı ẏðꝛ m᷑kr . n m̅l̅ı ̅ ꝼ ſpaͣı . A ꞇæklıg ꞇıð eẏrða ek þık  a eılſo .ꝺ . barg ek þ͛ . þ̅ ſkẏrðı  pall p̅lı . v e͛ ꞇıð ꞇæklıgı qͣð ̅ .  nv e͛o eıl-ſo . ꜱͣ m̅l̅ı ꜱalomon . vın̅ þv goꞇ̇ meþ̅ þv máꞇ̇ . þ aꞇ eı̅ ſꞇoðar v͛k ne ſpekı . ne ſkẏnſeı̅ ı elvıꞇı . þ̅gaꞇ e͛ þv ſkvnꝺar . ꝺavıð m᷎ ꜱͣ . I v͛ollꝺ e͛ mıſkv̅ ̅ . Aꝼ ſlıkv̅ ꝺæ-mv̅ e͛ vıſꞇ aꞇ v͛r ke̅r ſlıkr ꞇıl ꝺomſ ſem ̅ ꝼeʀ eþ̅ . n þo ma þ ꞇͮa aꞇ ͤınſonͬ ellꝺꝛ ſe ꝼrıðon ꝼ nock̅ar ınͬ ſmærı ſẏnþır . þ aꞇ ꝺꝛoꞇ̇ın mælır ꜱͣ . Sa er mælır guðlaſꞇan ı gegn elgv̅ anꝺa . þ̅ ꝼ þ̅ ̅rkı þ̅ eı̅ſ ne aͬſ . I þ̅o aꞇkvæðı ſẏn͛ ̅ þ̅ aꞇ novk̅ar ſẏnþ͛ ꝼ ı þ̅m eımı .  nock̅ar aͬſ eı̅ſ en þ ma ꞇͮa v̅ ınar mı̅ı ſẏnþ͛ aꞇ þær þẏngıa mıok avnꝺı̅ı epꞇ͛ anꝺlaꞇ eꝼ þær e͛o aþ̅ o . ꜱͣ ſem e͛o ꞇom oꝛð o laꞇr .  mͬgır l̅ꞇır aðꝛır þ̅r er ꞇıl v͛ſ ꝺag ſẏnða ko̅a . þa e͛ pall .p . ſagðı cſꞇ v͛a grvnꝺvavll .  leꞇ þ̅ ꝼẏlgıa aꞇ v͛r ſem ſmıþͬ ẏꝼ͛ þ̅na gͮnꝺvavll .ſ . ̅ gull  ſılꝼr  ꝼẏrlıga ſꞇeına ꞇre .e . lẏng .e . gͣſ . þa mvn ̅ reẏna allra v͛k . Sa eꝼ͛ ſkaða e͛ v͛k ̅ bͤ-̅r . en ̅ mvn ſıalꝼr ıalpᷦ ꝼ ellꝺı̅ . þ̅ı oꝛð e͛ reꞇ̇ aꞇ ſkılıa v̅ meınlæꞇıſ ellꝺı þ̅n e͛ ı þſa lıvı e͛ . n eꝼ nockvʀ ͬ vıll þ̅ꞇa þẏða ꞇ ͤınſonͬ ellz . þa ẏɢı ̅ aꞇ þ e͛ pall .p . ſagpı e þ̅ mega ͤınſaz ꝼ ellꝺ e͛ ſmıþͬ ẏꝼ͛ þ̅na gͮꝺvavll ıarn .e . eır .e . blẏ . þ̅ e͛o av-ꝼvð ellꝺꝛ þ̅n e͛ ſmıþͬ ꞇre .e . lẏng . þ̅ ero ınͬ ſmærı ſẏnþ͛ þær e͛ ellꝺꝛ ma bͤa . en þ̅ ma vıꞇa aꞇ engı ma leẏſaz aͬſ eı̅ſ ꝼra v͛ſ ꝺagſ ſẏnðv̅ ı ͤınſonͬ ellꝺı . ne̅a ̅ moꞇı aꞇ þvı goðꝛa v͛ka þ̅ra er ̅ g͛þı er ı eımı . ꝼᷓ pıſl paſcaſıȷ ꝺıaknſ . Paſcaſıvſ . . ꝺıakn ı ro̅ab̅g . þrẏꝺꝺꝛ lærꝺo̅  goðv̅ ſıþv̅ .  vͬ mıllꝺꝛ v þ᷑ꝼam̅ . þa e͛ m̅ aꞇ̇o v̅ þ̅ aꞇ ꝺæ̅a . ͣrn ꞇ paꝼa ſkẏllꝺı ꞇͣ ſımakv̅ .e . lavrencıv̅ . þa valþı paſcaſı᷒ ellꝺꝛ lavrencıv̅ .  vͬþ ̅ eı̅ a .ſ . malı .  ellꞇ ̅ .ſ . malı allꞇ ꞇ ꝺavða .ꝺ .  vþı ̅ þ̅ meıra en ın̅ e͛ alþẏða ꞇͦ ꞇ paꝼa . aꞇ b̅pa raðı . ̅ anꝺaðız a ꝺogv̅ þ̅a Sımac᷒ .p̅ꝼ̅ .  ꞇok þa oðꝛ mᷠ eılſo e͛ ko̅ v klæðı þ̅ er bꝛeıꞇꞇ vͬ ẏꝼ͛ bararnͬ . þa e͛ lık paſcaſı᷒ vͬ ꞇıl gᷓvar bvıꞇ . þa e͛ g͛man᷒ b̅p aꝼ kapo vͬþ vaneılſo . þa reðo læ kn̅ ̅m aꞇ ꝼ̅ ꞇ̅ laug̅. þ̅ e̅ eıꞇ voꞇn ſp̅ꞇv up̅ oꝛ ı oꝛðv . n e̅ b̅p ko̅ ꞇ̅ laug̅ . þa ſa ̅ paſCaſıu̅ ſꞇanꝺa ı eıꞇo vaꞇnı ̅ ſpurðı vı ſ̅ goðꝛ m̅ v̅ı í pıſlar ſꞇað . ꝺíaknın̅ ſv̅ . ꝼ̅ enga aðꝛa ſavk . n þa e̅ ek ꝼvllꞇıngða lavrenCıo . n ek v̅ ı gegn ſı-maCo . n þv bıð .g. ꝼ̅ m̅ . ̅ maꞇv þ̅ vıꞇa aꞇ bæn .þ. mvn eyrð eꝼ þv ꝼın̅r m̅ eı̅ ̅ er þv ke̅r ̅gaꞇ . þa v̅ g̅manvſ b̅p a bænv̅ þꝛaſamſıga ̅ ko̅ ꝼam .ꝺꝺ. ſıþaʀ ꞇ̅ lavg̅ınar ̅ þan eı̅ paſCaſıv̅ . ok maꞇ̅ı ̅ aꝼ þ̅ reınſaz aꝼ ſynð epꞇ̅ anꝺlaꞇ aꞇ ̅ mıſg̅þı ovıꞇanꝺı . en þ̅ ma ꞇ̅a aꞇ ̅ navꞇ aꞇ þ̅ olmvſogeþıſ .ſ. e̅ ̅ ꝼan̅ þa ſyn-ða lavſn e̅ ̅ maꞇ̅ı eı̅ þına p̅ſ aıꞇ. vı gegn̅ þ̅ er nv v̅ ſꞇvnꝺ̅ vıꞇ̅z ſ̅ m̅g̅ l̅ꞇır v̅ anꝺ̅ m̅ . þ̅r e̅ leynꝺoz ̅gaꞇ ꞇıl . Gr̅ ꝺıx̅ Sva ſe̅ ſıa v̅ollꞇ nalg̅ eı̅ſ ſlı-ꞇv̅ ſ̅ lykz vp̅ avn̅r v̅ollꝺ m̅ b̅lıgv̅ ꞇaknv̅ . en ꝼ̅ þ̅ aꞇ ̅ ı eımı ma engı an̅ſ vg-ren̅ıng ſıa . en an̅ſ eı̅ſ ma v̅r an̅ſ vg ſıa. þa kalla ek þ̅a v̅ollꝺ noꞇ̅ . en aðꝛa v̅ollꝺ ꝺag ſ̅ ſem nv blenz ſam̅ lıoſ ̅ myrk ꝼ (yrir( ſolar up̅raſ þa e̅ noꞇ̅ enꝺız en ꝺagr ke̅r þ̅ ꞇıl e̅ oll næꞇr ſꞇıgaz yꝼ̅ aꝼ ꝺagſ . ſ̅ blenz ̅ enꝺ̅ eı̅ſ þ̅a v̅ vp̅aꝼ ooꝛþın̅ v̅allꝺ̅ . ̅ g̅þız noCkvrꞇ ſkrım aꝼ lıoſı anꝺlıg̅ l̅ꞇa . ſ̅ aꞇ v̅ lıꞇım m̅ga þa l̅ꞇı e̅ an̅ſ eı̅ſ e̅o . en v̅ ken̅vm þa eı̅ algıoꝛlıga . þ̅ aꞇ v̅ ſıam ſ̅ ſem ı myrkrv̅ ſkrımı ıg̅ ꝼ̅ ſolar vp̅raſ . p̅ſ aıꞇ ugn̅ m̅ þ̅ e̅ þv .ſ. en unꝺꝛu̅z ek e̅ ſagꞇ e̅ ꝼ̅ þ̅m paſCaſıo e̅ ̅ v̅ yꝼ̅ lık ̅ſ . GR̅ ꝺıx̅. ꝼ þ̅m l̅ꞇ ma m̅ka v̅ſo m̅ꝼavllꝺ .ɢ. ꝼoꝛſıa e̅ þ̅ ſe̅ ſıa m̅ paſCaſı̅ ꞇ̅ noCk̅a ſꞇunꝺ gıollꝺ þ̅ e̅ ̅ mıſg̅þı . en þo ſynꝺız ꝼ̅ m̅ avgv̅ v̅ lıka̅ ̅ lavn þ̅ e̅ ̅ g̅þı vel . ̅ þ̅ eꝼðı goꞇ̅ vıꞇnı olmoſo ̅ e̅ ̅ ſa vel g̅a . en ̅ v̅ı ſıalꝼ̅ eı̅ eꝼnꝺ̅ ꝼ̅ þa ſynð e̅ ̅ ıðꝛaðız aꝼ þ̅ eı̅ aꞇ ̅ vgðı eı̅ ſynð v̅a . ꝼ þ̅ı ſkynſeı̅ v̅þ ek ſkyllꝺꝛ aꞇ ræðaz eı̅ aꞇ eınſ þær mın̅ ſynþ̅ e̅ ek ſkal p̅ſ aıꞇ ne̅a ̅ ın̅ e̅ ek ma eı̅ ſkılıa . en þ̅ vıl ek nv ſp̅ıa ̅rꞇ v̅ ſ̅m þ̅ ꞇrva aꞇ elvıꞇı ſe ̅ ı eımı .e. vnꝺ̅ ıoꝛþvn̅ı . GR̅ ꝺıx̅ ıgı vıl ek þ̅ vıſꞇ .ſ. þ̅ aꞇ ſvm̅ m̅ æꞇla el-vıꞇı v̅a ı noCk̅vm leynꝺv̅ ſꞇað ı ıoꝛðo . en ſvm̅ unꝺ̅ ıoꝛv . en ı þ̅ e̅ ſalma ſkallꝺıꞇ ſeg̅ aꞇ þv leyſꞇ̅ onꝺ .m. ꝼ̅ ıno neðꝛa elvıꞇı . þa ſynız m̅ ſ̅ ſem ıꞇ eꝼ̅ elvıꞇı ſe a ıoꝛðo en ıꞇ neðꝛa unꝺ̅ ıoꝛðv . en þ̅ ſan̅ar ȷo̅eſ ı ſıno aꞇq̅þı . þa e̅ ̅ ſa ı̅neſka bok apꞇ̅ lokna ̅ m̅l̅ı . ngı v̅ ꝼunꝺın̅ maklıgr a ın̅ı ne á ıoꝛðo . ne unꝺ̅ ıoꝛðo aꞇ lvka vp̅ bok̅nı . Sıa bok m̅kır ꞇakn eılg̅ rıꞇn̅ga þ̅ e̅ engı maꞇ̅ı vp̅lvka a ı̅nı . þ̅ e̅o englar . en a ıoꝛðo m̅ lıꝺanꝺı mæla aꞇ ꝺꝛoꞇ̅ın ægðı ꞇ̅ þ̅ eılıꝼ̅ kvol ſynðogv̅ m̅m aꞇ ̅ ̅ꝺꝺı þa v̅ ſynðır . GR̅ ꝺıx̅ ꝼ log̅ v̅ı þ̅ aꞇ ̅ ægðı ranglaꞇv̅ . þa v̅ı þ̅ ̅ eı̅ ſaꞇ̅ er ̅ ̅ reꞇ̅laꞇv̅ . en v̅r e̅ ſ̅ eı̅ſkr aꞇ þ̅ mælır aꞇ ̅ ægı þ̅ er ̅ eꝼnır eı̅ . þa er ſem v̅ ſegım ̅ lygın̅ v̅a . þ̅ e̅ v̅ vılıv̅ ̅ ſan̅a mıſk̅ſaman . P̅ſ Vıꞇa vıl ek v̅ſo þ̅ er reꞇ̅ aꞇ eꝼna an enꝺa þ̅rar ſynþ̅ e̅ m̅ enꝺa e̅ g̅ . Gr̅ ꝺıx̅ Þeſſ v̅ı reꞇ̅ ſpvrꞇ eꝼ gloɢꝺæ̅r ꝺom̅ı vırðı v̅k man̅a en eı̅ ıoꝛꞇo . ꝼ þ̅ mıſgıoꝛðo ıllır ſ̅ aꞇ epꞇır v̅þ aꞇ þ̅r lıꝼðo eıgı a vallꞇ . vıllꝺo þ̅r lıꝼa . en þ̅ er mık̅ reꞇ̅læꞇı ꝺo̅anꝺanſ aꞇ þ̅r ı þvı aꞇ þ̅r laꞇa allꝺꝛı aꝼ ſynðv̅ meþ̅ þ̅r lıꝼa . n þ̅ er mık̅ reꞇ̅læꞇı ꝺo̅anꝺanſ aꞇ þ̅ ſe allꝺꝛı pıſla e̅ allꝺꝛı vıllꝺı v̅a ſynða . p̅ſ aıꞇ ꝼ engı reꞇ̅laꞇr vnır v̅ g̅mleık . ̅ b̅ꝛ ꞇıl þ̅ reꞇ̅læꞇı v̅ mıſgıoꝛanꝺa þ̅l aꞇ ̅ baꞇnı ̅ v̅ꝼı ꝼ̅ ıllzko . ꞇ̅ v̅ſ ſ̅lo þa ıll̅ bꝛen̅a a vallꞇ ı elvıꞇıſ ellꝺı eꝼ þ̅r ko̅a eı̅ ꞇıl baꞇnaþ̅ . GR̅ ꝺıx̅ lmaꞇ̅ıgr .ɢ. vn̅ eı̅ v̅ q̅l ıllra þ̅ aꞇ ̅ e̅ mıſk̅ſamr . ̅ eı̅ ſꞇoðvar ̅ eꝼnꝺ v̅ þa þ̅ aꞇ ̅ e̅ reꞇ̅læꞇr . Illır pın̅ ꝼ̅ ſynþ̅ .ſ. ı qvolv̅ ̅ bꝛen̅a ꞇıl þ̅ aꞇ allır ſıaı reꞇ̅laꞇ̅ bæðı ꝼagnaðı þa e̅ þ̅r ꞇ̅ m̅ .ɢ. ̅ pıſlır vanꝺꝛa þær e̅ þ̅r ꝼoꝛðvþvz ꞇ̅ þ̅ aꞇ þ̅r þaCkı .ɢ. þvı ꝼ̅maʀ þa mıſkvn̅ e̅ ̅ gaꝼ þ̅ aꞇ ſꞇıga yꝼır þa l̅ꞇı er þ̅r ſıa vanꝺa m̅ ıaꝼnan pınꝺa ꝼ̅ P̅ſ ꝺıx̅ Fyr̅ vı bıðıa eı̅ elg̅ m̅ þa ꝼ̅ ovınv̅ .ſ. þeı̅ er þ̅r ſıa b̅na . þa e̅ ꝺꝛoꞇ̅ın vaʀ m̅ ſ̅ bıðı þ̅ ꝼ̅ ovınv̅ yðꝛ̅ . Bıðıa þ̅r ꝼ̅ ovınv̅ .ſ. a þ̅rı ꞇıð aꞇ þ̅r megı ſnva ıoꝛv̅ þ̅ra ꞇ̅ ſan̅r̅ ıðꝛon̅ GR̅ ꝺıx̅ ̅ leıðreꞇ̅nıng̅ .e. v̅ſ ſe an̅arſ bıðıanꝺa ꝼ̅ ovınv̅ . ne̅a þ̅ pall .p̅ . ſagðı aꞇ ɢuð geꝼı þ̅ ıðꝛon ̅ ſkıln̅g ınſ ſan̅a aꞇ þ̅r vıꞇkızꞇ ̅ leyſızꞇ oꝛ ſnoꝛv̅ ꝺıoꝼvlſınſ e̅ þ̅r v̅ aðꝛ ı neꞇıaþ̅ . n ̅ꞇ megı þa bıðıa ꝼ̅ þeı̅ er þ̅r mego eı̅ ſnvaz ꞇ̅ reꞇ̅læꞇıſ v̅ka ꝼ̅ ıllzko . Sv ſavk er þa ꞇıl aꞇ bıðıa eı̅ ꝼ̅ þeı̅ m̅m er ı eılıꝼv̅ ellꝺı e̅o . ſem nv e̅o ꞇıl þ̅ aꞇ bıðıa eı̅ ꝼ̅ ꝺıoꝼlv̅ . þ̅ e̅ ı eılıꝼ̅ kvol ero . v̅r ſavk e̅ nv ꞇıl þ̅ aꞇ elg̅ m̅ bıðıa eı̅ ꝼ̅ eıðnv̅ m̅m onꝺoðv̅ . ne̅a ſv aꞇ þ̅r vıllı eı̅ ſpılla v̅þleık bæn̅ .ſ. ı þ̅ aꞇ bıðıa ꝼ̅ þ̅ e̅ þ̅r vıꞇa aꞇ .ɢ. eꝼ̅ ꝼ̅ . ꝼ lıvanꝺı m̅ reꞇ̅laꞇ̅ várkyna nv eı̅ vanꝺv̅ m̅m . ̅ ꝼ̅ veſolð .ſ. vaꞇ ſe þa unꝺarlıgꞇ þoꞇ þ̅r varkynı þ̅ þa eı̅ kvol .ſ. e̅ þ̅r ſıalꝼ̅ e̅o ó ꝺa-vðlıg̅ ̅ ſamꞇengþır reꞇ̅læꞇı .ɢ̅. þ̅ aꞇ þ̅r e̅o ſ̅ nalæg̅ .ɢ̅. aꞇ þa ꝼyſ̅ allꝺꝛı aꞇ ſvnꝺꝛþyCkıa reꞇ̅lęꞇı ̅ſ . peꞇ̅ſ ıgı ma ek ſv̅a ı gegn ſaðꝛı ſkynſemı . en þo vıl ek nv ſp̅ıa . vı onꝺ e̅ ꝺavðlıg kolloð eꝼ on ſ̅l bꝛena eılıꝼv̅ ꝺavða . Gregorı̅ ꝺıx̅ Sva ſem ꞇvenꞇ e̅ lıꝼ ſ̅ er ̅ ꞇven̅r ꝺavðı . naꞇ e̅ þ̅ lıꝼ e̅ v̅ lıꝼv̅ ſællıga m̅ ɢ̅ ꝺavðlıg ̅ oꝺavðlıg . þ̅ 