 ꞇan klauɼa .  h̅ k   moꞇe h  veɼꞇ e  þa e aꝩ  clauɼa eꝼ ꝩa ma     huga . n eꝼ nokoɼ  cal a með h̅ꜱ boð   kıl ıẏkleıkɼ eɼ aꞇ  aꞇ ꝩıꞇıa þeıɼɼa eɼ    hvaꞇ þæıɼ ꝩılıa .   ꞇıɼ .  lıcam . ɼæꝼa  hıa . en eıgı a h̅ ꝩal     h̅ꜱ ẏla aꞇ hꝩeɼn   kaaɼ a alla hælg  ꞇıl þe hꜵꝩeɼ aꞇ e    ıeınꝩeɼ augu ꝼꜵ a̅nꝺa ꞇıl ıðaɼ bo  gan̅ge h̅ ̅ með con  aðɼa kıɼkıu aðe .  mæge mæð gɼun   haꝼe a epꞇeɼ ꝺva   manna hú . em    naɼɼa þæıɼɼa luꞇ  þægaɼ h̅ kœmɼ ı ꝺo   lauꝺe . þa cal h̅ ɼan̅    l  þa cẏnıa eɼ apꞇan      eɼ aꞇ boɼðe þıonıoðo  með kẏnꝺu̅ keɼꞇu̅ . þa  ȷ nuðlauu̅ ɼꜵꝺu̅ .  lo ıꞇıa . n þægaɼ eɼ     a ı ꝺoɼmıꞇoɼıo aꞇ  eɼðı ganga . n þæıɼ  pı̅l̅ . luꞇı ꞇıl kap̅l̅   ı auꞇɼ . n ꝼɼa   mæꞇɼe p̅oɼ má leẏ-  ıcunna . allꞇ þaꞇ  uꞇan ꜵɼꞇu mal  p̅oɼ . J ollu̅ þæím ꞇa-  pp ɼıu þa eɼ ha̅n   ꝩıꞇ .  ken    u̅ ꞇıðu̅ muꞇaɼe ɼanz-   æꞇnıngaɼ aꝼ bɼıg-  bezꞇeɼ eɼo .  vızkaꞇæɼ  ılı ɼanga ok geꝩa  leẏna . þæıɼ culu  ðe eɼ mıkıl ı am-   eɼ  ı ınnı u    fle .  buız ꝩa ꞇıl bloðlaƶ . hallꝺe . þǫg   chóɼ gange þæíɼ æıgı fẏɼɼ enn moɼ       ıa . ef ꞇ͛cıa eɼ ẏngın fẏɼıɼ cap̅l̅m .    æıꞇaðu l ꜹpı . Vm moɼgenen cꝩa-    u . ꞇꝩa ꝺaga colu þæiɼ mixꞇu̅  eɼ þæıɼ culu ꝼɼamaɼ hava en að- mæðan þæıɼ eɼo í bloðláꞇe culu þæíɼ   nan píꞇanz em ıðɼ á . ef ong eɼo á  ıɼ ꞇaka mıxꞇu̅ . mıeɼeɼe .m. .ꝺ. .  allꞇ  nꞇ᷒ . allꞇ e þæꞇꞇa ı reꝼecꞇoɼıo .   oɼɼ þæıɼɼa eɼ qꝩaꝺɼ eɼ bloðlaꞇe̅   am . en noccoɼ a eɼ kunnıcꞇ eɼ  . þa bıoðe poɼ hanu̅ aꞇ h̅ ɼꜵðe a̅n-  laꞇe . æn æf h̅ hæfıɼ ma luꞇu̅       lıcnaꝛ . en hıɼꞇıng e a fɼe coꞇeꞇ   gðı . n a þeum ꞇıðu̅ cal æıgı   nauðẏn e aꞇ . ef .xıı. ɼæðıngaɼ eɼo  a ængu þꝩaꞇꝺege ı langa fau  nema mıkıl nauẏn e á . æıgı   ngaɼ eɼo . u moɼgenen . ef agæꞇ          ꝺagaɼ ı paca ꝩıcu . aðɼeɼ þɼıɼ ı hꝩı-    ananðɼ fẏɼıɼ paca . Sꝩa  ef þæıɼ    oɼgenen ef agæꞇ eɼ æmbꞇı . e̅ ılagɼa meo ꝺegı . eða þæıɼ fau
										ꝺagaɼ æɼ epꞇıɼ eꞇnıng   Bɼoðeɼ a eɼ oɼ clauɼa feʀ  cal æıgı um moɼgonen hæı  ꞇake úꞇ faɼaɼ blezan . n æıgı ef        coma . eða æꞇlaɼ hann eɼ hæí c       blæzan ꝺꝩel ẏꝩıɼ ꞇꝩa ꝺaga .  feɼɼ         h̅ hæı ko .  ꝺꝩel um noꞇꞇ .          blezanaɼ . n a eɼ úꞇ feʀ blezan       hꝩaɼꝼ u moɼgonen  ꝩa ꝩeɼðɼ       enn  æꞇlaɼ eɼ naꞇꝺꝩalu . ꞇa       blezanaɼ . en ef hann æꞇlaɼ eɼ læn       aðɼ úꞇ faɼaɼ blezan aðɼ h̅ faɼe úꞇ    ma̅nꝺe ꞇecɼ hꝩaɼaꞇꝩeggıa bleza      faɼaɼ .  geɼez æıgı fꜵɼꞇ a þæı      ge aꞇ ollu̅ ꞇıðu hæı como bl      ma ꝩı e aꞇ h̅ man æıgı ꝺꝩelıaz         ꝺꝩel ꞇake um moɼgonen úꞇ faɼa     zan cal ækkı ınnı aꞇ apꞇan on    ge . n ef aðɼ ɼıngıɼ ꞇıl æınhꝩe      ꞇɼa come̅n . þa hꝩeɼꝩı apꞇɼ ı chóɼ   ðan . n ef h̅ eɼ óɼ clauɼa come̅   ɼıngıɼ . nuız apꞇɼ ꞇıl kıɼkıu .  h   bɼꜵðɼ þæıɼ eɼ a ꝩegu̅ faɼa  ꞇıðıɼ ꞇıða . ef þekẏn ꝺagɼ eɼ aꞇ með k    h̅ oɼ capu .  æg      mıne̅ cu̅ acꞇıb   Jnꝺuaꞇ ꞇe ꝺ̅n̅ꜱ n          ꞇaꞇe uerıꞇaꞇıſ .  a   ægı abbe̅ þeꞇꞇa . A   fallı nouıcıuſ ı̅ p̅  ꝺa hı̅ɼ̅l̅m ꝺ̅n̅m .   aɼ p̅ceſ . Saluu̅ fac    D̅n̅ſ uob̅ . coll̅a . ꝺ̅ꜱ        hunc famulum   ꝺe nouıcıuſ upp   h̅ ı chóɼ .  kẏı p   Sıðan e hanu̅ e     em h̅ æða hꝩeɼɼ  cal ha̅ ꞇaca co    hallꝺa  allz æ     ga . n upp í fɼa   c æpꞇıɼ gıafeɼ    nðɼ henꝺɼ ꝩæı  eɼ fɼemɼe han-   faðeɼ  moðeɼ  culu þeo gu-   aꞇ þæıɼ culu all  með ꝩeɼcu̅ ne með    ıɼ allꝺɼege þa lu-  aꝼ ꝩaxa eɼ hanu̅  ulu ꝩæɼa ɼıꞇað   n æpꞇıɼ þæꞇꞇa   óɼ veɼallꝺaɼ buna  ꞇꞇa ægıa þa eɼ h̅   ꞇe d̅n̅ſ ueꞇeɼe̅ . h̅  ðnaðe . Jnꝺuaꞇ ꞇe     eð muncbunað     ale faɼeꞇ e    þuɼꝩa fẏɼɼ ꝩıgıa  