… sǿkir mikill fjǫldi folkꜱ til Cantuariam  af ǫllu ríkinu  byskupar  ábótar  erkidjáknar  dekanar , korsbrǿðr ok klerkar , eftir þi sem hverr vil ok hann skyldask til . Eínir sakir konungsins , þí at þeir vita honum þetta vel virðask  Aðrir sakir þeꜱs ok eigi siðr , er af konungsins hǫll ok hirð var til kosinn  sá er nú skal vígjask  Allir til þess at sǿma hann með sinni þjónustu  Sem lítinn tími liðr  er Thomaꜱ erkidjákn vígð til prests í helguviku ok þat ǽtlat at vígja hann um morgininn eftir til byskupꜱ  Af þí tala byskuparnir um þat með sér  hverjum þeira er þessi vegr til heyrir  at vígja til byskupꜱ  En af þí at byskupsstólinn í Lundúnum er þann tíma hǫfðinngjalauꜱ  þá segir byskup Wintoniensis  at hann ok engi annar á hann at vígja , þá sem þar er kominn  þí at þat vituð þér allir vel , at byskupinn af Wintonia  á alla hluti þá fylla , er … … útan mér einum  heyrir þessur vegr til  þí at ek á várt erkibyskupefni  með réttu til byskupꜱ at vígja  Um siðir sem þeir hafa mjǫk lengi í fengizk , sýnzk þat ok samþykkzk  sakir nǫkkurra þeira hluta , er hér greinask eigi at sinni heilli sǿmð Roffensis  kirkju  þó í þessa ok haldinni  at virðuligr herra Heinrekr byskup Wintoniensis er bǽði er ǽttgǫfugr ok góðsiðugr  skal vígja Thomaꜱ til byskupꜱ með samþykki byskupꜱ Roffensis . Nú sem trinitatisdagr kømr , vígir Heinrekr byskup með allra þeira samþykkt Thomaꜱ til byskupꜱ með allri þeiri sǿmð ok sama  sem heilǫg kirkja er nǫkkurum ván framast at veita  Viðr þessa vígslu er Heinrekr ungi konungꜱ son  með stórliga mǫrgu stórmenni  ok ótǫluligum … … hefir nú gert einn þrǽtumann sér at páfa . En þeir er til páfans eru sendir , eru menn sǿmiligir ok siðsamir ok klerkar hinir beztu . Hinn fremsti af sendiboðunum er meistari Adam ábóti Eveshamensis , sá er sakir ꜱíns heilagꜱ lifnaðar ok virðuligs vísdóms hafði skǫmmu áðr verit kosinn af Thomasi kanceler til ábóta . Nú sem þessir fara ok fram koma , er til páfans eru sendir , flytja þeir sín ørendi fyrir herra páfanum , gerandi sem til heyrir , beiðask mikilliga , at herra páfinn sendi Thomasi með þeim pallium . Ok af því at þeir virðask vel er flytja , ok einkanliga fyrir þá skyld er sá er vel frǽgr , er málit varðar , þá fá þeir pallium af postulligu setu bǽði skjótt … Sem hinn sǽli Thomaꜱ er orðinn erkibyskup , vil hann fegra sitt umlíðit líf ok fullkomliga bǿta , hvat er hann finnr sik móti guði hafa gert , at hann fái með miskunn guðꜱ af helgan ok veg vígslunnar mátt ok kraft helgunarinnar . Af því skiftir hann sér þegar í annan mann  gerisk í ǫllum hlutum hófsamari , heldr sik meir frá ǫllum þeím lystisamligum girnðum , sem líkaminn til lysti , gerir sik vakrara , er oftar á bǿnum , hefir sik meirr frammi en fyrri með guðligum verkum , ǫðrum til dýrðliga eftirdǿmis . Virdi þá vera rétta gerð ok sanna framferð endrnýjask lífs , at hefja þǽr siðsemðir fyrst á sjǫlfum sér , sem hann vill ǫðrum síðan fram kenna , þykkisk þá mega réttliga aðra … … fundi fagnaði ꜱakar þess blíðskapar  er hann kennir af þenna góða konungi . Skunda svá á herra páfans fund . Virðuligr herra Alexander páfi er þennna tíma í Sens , en þat er í Franz . Sem  Thomas erkibyskup  ríðr af fundi Louis konungꜱ , fǽr konungrinn honum þegar nǫkkurra sjalfs ꜱíns sveina at fylgja honum , ok sjá fyrir at hann skorti ekki þat góðs sem hann  þarf . Thomaꜱ erkibyskup ríðr nú fram til Sens . Sem hann kømr í staðinn  finnr hann skjótt kardinala . En þeir láta sér fátt um finnask viðr hann . Skjótt ferr hann ok fundit herra páfann því at honum verðr auðvelt um … … legðar  en farit nú fyrst í guðꜱ friði til yðars herbergis . Sem morginn kømr , tala klerkar  Thomas erkibyskups  með sér , hverr þeira skal þetta frambera , en allir fǿrask ór fangi , ok þykkjask eigi til fǿrir at flytja þvílíkt efni fram  fyrir svá miklum ok vǫldugum  ꜱem á eru heyrandi . Sem ǫllum þeim miklask þetta mál  ok engi þeira kennir sik fǿran til framburðr  skil  Thomas erkibyskups  at þessi vandi  vill sjǫlfum honum til handa af því hugsar hann sik áðr fyrir . Ok sem hann er af sjǫlfum guði lǽrðan ok fyrir hugsaðr  vill hann uppstanða sakir virðingar við herra páfann ok segja sitt ørendi standandi  því at hann sitr nǽstr … … þá mátti skilja er vér þjónuðum honum með þeim vilja ꜱem honum at gazk  ok vér fórum þat fram ꜱem hann vildi at vǽri , ok þá er vér gátum svá gert ok til gǽtt ꜱem honum at gazk . Hvat var þat þann tíma er oss gekk eigi eftir várri fýst ok vilja . En þegar vér fórum aðra leið fram , en honum líkaði  ok vér frammi hǫfðum þau heít með hlýðni , ꜱem vér fyrir guðꜱ rétti ok heilagrar kirkju til heyrði . Þá dofnaði ꜱú vinátta þegar ok at engu varð  er hann áðr til vár hafði . En þó allt at einu , ef vér vildim enn  af várri ferð víkja , myndim vér honum skjótt vel líka  ok enskis manns flutning né framkvǽmð myndim vér til þess þurfa … í guðꜱ kristni framfara . En at ydr virðisk eigi  ꜱem ek vili enn freista yðarr , eða leita mér hégómligrar dýrðar , sem ek vili mik einn gera góðan mínum orðum , ok framburðum . Þá vil ek at þér vitið til Sens . Í þeꜱꜱu bregðr hann upp rollu nǫkkurri  ok fundr rekr  á hverri er þeir vánar váru ritaðir , ꜱem þeim ꜱem kom ǫll óró af , ok þeim reis sú þrǽta upp með sundrlyndi , ꜱem engi áðr í landi þvílíka kenndi . Ok mǽlir til herra páfans ok hanꜱ kardinala með tárum . Heilagr faðir séð hér , hverja hluti  er  Heinrekr konungr af Englandi  setti móti frjálsi ok rétti almenniligrar kristni guðs . Nú ef þessa hluti má með þǫgn  ok vi … … leikmenn ok lǽrða  ella klerka millum ꜱinn  um þat vald ꜱem þeir hafa í kirkjunni . Þá sé þat mál á konungꜱ heyrt ok þar til vegar fǿrt . Þessur er sú hin f … … klerkr fellsk at máli eða veitir viðgǫngu . Þá skal kirkjan þaðan af enga vernd veita honum . En þenna af dǿmum vér hinn þriðja hanꜱ vana , er ꜱvá segir Engir erkibyskupar né l … … ok hanꜱ mǫnnum nema fyrirkoma kirkjunni . Ok af því at herra páfinn grípr þegar guðligt vandlǽti . Þá hitnar hann ꜱínum huga mjǫk móti  Heinreki konungi ok hanꜱ ráðuneyti . En tekr þó fast á t … … megu með nǫkkuru móti þola  ok verða at þola . Þá er þó þessara meiri hluti  er upp er leꜱinn . Bǽði rekinn ok hrektr  af heilǫgum várum fornum … … ok skal hann taka ǫll þeira inngjǫld svá frjálsliga sem hann eigi þau réttliga . En er sá tími kømr  sem …  skal kjósask , þá skal konungr kalla saman þá lǽrða menn sem honum líkar at í hans kapellu kjósisk einn hverr í stað hins framfarna með  konungsins … kir  ok vilja þeira … kosning . Ok þar skal sá þegar í stað , sem kosinn er , gera konunginum homagium , ok at hann skal honum vera tryggr ok trúr , sem … En ef valdsmaðr afrǿkisk rétt at ge
								ra ok hann vill eigi rétt at kirkjunni , þá er hann á konungs miskunn , en byskup má þá hegna  hann með kirkjuligri hirting fyrir sína sǫk . Þenna dǿmum vér af kristin Guðs hinn níunda er svá segir : Ef 