na ꝼıarꝺͬ oc komu ꞇıl hoꝼſ þͬ bıo bıarnı þꝛoꝺꝺ helga ſon þoꝛﬅ͛ ſ. hınſ avluıſ ſ eyuallz ſ auxna þoꝛıſ ſ moꝺ͛ bıarna vͬ halla lyꞇıngſ .ꝺ moꝺ͛ bꝛꝺꝺ helga vͬ aſuoꝛ ꝺ. þoꝛıſ gꝛauz aꞇla ſonͬ þoꝛıſ þıꝺꝛanꝺa . bıarnı b̅h̅ ſ aꞇꞇı ʀan̅ueygu þoꝛg͛ſꝺ eırıkſ ſ ı ɢeırmu̅ꝺͬ ſ hꝛoallꝺz ſ eıríkſ .ſ aurþıg ſkeggıa bıarnı ꞇͦ v ꝼl baþum haunꝺum ꝼl̅ bauꝺ bıarna ꝼe ꞇıl lıꝺueızlu bıarnı .m. allꝺ heꝼı ek ſellꞇ kallmenzku mına uıꝺ ꝼemuꞇu ne lıꝺueızlu en nu e͛ þu þarpꞇ lıꝺſ mun ek g͛a þ͛ um uınueıꞇꞇ oc rıþa ꞇıl þıngſ mꝺ̅ þ͛ oc veıꞇa þ͛ ſem munꝺa bꝛoꝺ mınum þa ſnẏʀ þu aullum vanꝺa a henꝺ m͛ . ſ. ꝼl̅ en þo uar ſlıkſ aꞇ þ͛ uan ſıþ̅ ꝼoꝛ ꝼl̅ ꞇıl kroſſa uıkr þoꝛk̅ll geıꞇıſ .ſ. vͬ vın ̅ mıkıll ꝼl̅ .ſ. h̅m erınꝺı ſıꞇꞇ þoꝛk̅ .q. þ̅ ſkẏllꞇ v͛a aꞇ h̅ ueıꞇꞇı h̅m allꞇ ſlıkꞇ ſem ̅ v͛ı ꞇıl ꝼęʀ oc ſkılıaz e uıꝺ ̅ mal þoꝛk̅ gaꝼ ꝼl̅ goꝺͬ goꝺͬ gıaꝼ͛ aꞇ ſkılnaðı þaꝺᷠ ꝼoꝛ ꝼl̅ noꝛꝺꝛ ꞇıl uapna ꝼ· oc up ı ꝼlıoz ꝺalſ h͛aꞇ oc gıﬅı aꞇ holmﬅeınſ ſpak bauꝺuarſ .ſ oc ſ. aꞇ all͛ heꝼꝺı uel unꝺ͛ ﬅaꝺ ̅ nauꝺſẏn oc ęrınꝺı nema ſaurlı bꝛoꝺır h̅ſ holmﬅ͛ q þ̅ ꞇıl þ̅ſ b͛a aꞇ h̅ uar engı oꝼ ﬅopa mͬ holmﬅ͛ gaꝼ ꝼl̅ goþͬ gıaꝼ͛ aꞇ ſkılnaꝺı ꝼl̅ ꝼoꝛ þaꝺan vp ı ꝼlıoz ꝺal oc ſuꝺꝛ a ꝼıall vm auxar hꝛaun oc oꝼan ſuıþın horna ꝺal oc uꞇ mꝺ̅ alpꞇa ꝼꝺı ꝼ auﬅan oc lauk e ꝼẏʀ en h̅ kom ꞇıl þuaꞇꞇar ꞇıl þuaꞇꞇ ar hallz magſ ſınſ þͬ vͬ ꝼl halꝼan manuꝺ oc m̅ ̅ oc huıllꝺu ſık . ꝼl̅ ſpꝺı hall huaꞇ h̅ legꝺı nu ꞇıl raꝺſ m h̅m hu͛ſu ̅ ſkẏllꝺı m ꝼͬa  bꝛeẏꞇa haugu̅ ſínum hallr m þ̅ ræꝺ ek þ͛ aꞇ bıꝺ͛ heıma v bú þíꞇꞇ oc ſıgꝼ᷒ ſſ . n þ̅ꝛ ſenꝺı m̅ ꞇıl aꞇ ſkıpa ꞇıl ſın̅a n þ͛ ꝼar heım aꞇ ſın̅ı n þa e͛ þ͛ ꞇıl þıngſ rıꝺ all͛ ſamᷠ oc dꝛeıꝼıꞇ eckı ꝼlockı yꝺꝛum ꝼͬı ſıgꝼ᷒ ſſ aꞇ ꝼınna kon ſın̅ͬ k m̅ oc rıþa ꞇıl þ̅gſ oc lıoꞇr ſon mın̅ mꝺ̅ alla þıngm̅ okra oc ueıꞇa þ͛ lıꝺ ſlíkꞇ ſem ek ma m͛ v k̅oa ꝼl̅ þackaꝺı h̅m en hallr gaꝼ h̅m goꝺͬ gıaꝼ͛ aꞇ ſkılnaþı ꝼl̅ ꝼoꝛ þa ꝼᷓ þuáꞇꞇ a oc e͛ eckı geꞇıþ um ꝼꝺ̅ ̅. ꝼẏʀ en h̅ kom heım ꞇıl ſvína ꝼellz er h̅ þa heıma þ̅ e͛ epꞇ͛ vͬ ueꞇrarınſ oc ſumar allꞇ ꞇıl þıngſ ꝼᷓman  Þoꝛhallr a ſ oc kͬı ſolm̅ꝺͬ ſ rıþa eın̅ ꝺag ꞇıl moſꝼellz aꞇ ꝼın̅a Gız hꞇa  h̅ ꞇoc uıꝺ þ̅m baꝺum honꝺum oc vͦ þ̅ꝛ þͬ langa hꝺ þ̅ vͬ eınhu͛ıu ſın̅ı þa þ̅ꝛ ɢız ꞇauluþu um bꝛennu ɴ aꞇ ɢız q v͛a allmıcla gıpꞇu e͛ kͬı haꝼꝺı bꝛoꞇꞇ komız þa vͬꝺ kͬa v a munnı þͣ ml̅ꞇı ɢız hꞇı uarkun̅ e͛ aꞇ þ͛ ſe mın̅ȷſamꞇ oc ſl̅u v͛ nu eckı vm ꞇala ꝼleıra aꞇ ſın̅ı kͬı ſv aꞇ h̅ ęꞇlaꝺı heım aꞇ rıþa Gız ſ ek mun nu g͛a m͛ dęllꞇ v þık vm raþa gıoꝛð þu ſl̅ꞇ e heım rıþa n ſl̅ꞇ ı bꝛoꞇꞇ rıþa oc auﬅ unꝺ͛ eyıa ꝼıoll aꞇ ꝼın̅a þoꝛg͛ ſkoꝛͬ g͛ oc þoꝛleıꝼ krak þ̅ꝛ ſl̅u rıꝺa auﬅan m þ͛ þ̅ þ̅ꝛ e͛u aþılıar malſınſ eꝺ h̅m ſl̅ rıꝺa þoꝛgmr hın̅ bͦꝺ͛ þ̅ꝛa þ͛ ſl̅uꞇ rıþa ꞇıl ͬꝺͬ v ſ. ſl̅ꞇ ſegıa h̅m oꝛꝺ mın ꞇıl aꞇ h̅ ꞇakı uıꝺ uıgſmalınv epꞇ͛ helga ɴ ſ á ꝼl̅ n eꝼ h̅ mel͛ nocku oꝛꝺı ȷ ̅u þa ſl̅ꞇ g͛a þık ſem reıþaﬅan oc laꞇ ſem þu mun͛ haꝼa auxı j hoꝼꝺı h̅m þu ſl̅ꞇ ok .ſ ȷ annan ſꞇaꝺ reıþı mına eꝼ h̅ uıll e laꞇa aꞇ þ̅u uel komaz þͬ mꝺ̅ ſl̅ꞇ ſ aꞇ ek m̅ laꞇa ſękıa þoꝛkoꞇlu ꝺ mına oc ꝼͣ heım ꞇıl mın en þ̅ mun h̅ e þola þ̅ h̅ an̅ h̅ı ſem augunum ȷ hoꝼꝺı s͛ . kͬı þackaþı h̅m ſına raꝺag͛ꝺ . eckı ꞇalar kͬı um lıꝺueızlu v ̅ þ̅ ̅ ęꞇlaþı aꞇ e mꝺ̅ı þꝼa . kͬı reıꝺ þaꝺan auﬅ yꝼ͛ markͬ ꝼlıoꞇ oc sᷓ ꞇıl ꝼlıoz hlıꝺͬ oc sᷓ ꞇıl ſelıa lanꝺz mula þ̅ꝛ rıþa nu auﬅ ı hollꞇ þoꝛg͛ ꞇoc v þ̅m m hın̅ȷ meﬅu blıꝺu h̅ ſ þ̅m vm ꝼ͛ꝺ ꝼl̅ oc hu͛ſv mıkıꞇ lıþ h̅ haꝼꝺı þeg ȷ auﬅꝼıoꝛꝺum kͬı .ſ. aꞇ þ̅ uar uarkun̅ aꞇ h̅ bęꝺı lıꝺſ sᷓ moꝛgu ſem h̅ munꝺı sᷓra eıga þoꝛg͛ .m. þuı beꞇr e͛ þ̅m ꝼ͛r allꞇ beꞇr v͛r . kͬı .ſ. þoꝛg͛ı ꞇıllaug Gızaꝛ ſıþan rıþv þ̅ꝛ auﬅr a rangar uollu ꞇıl ͬꝺͬ v. ſ. h̅ ꞇoc uel v þ̅m . kͬı .ſ. h̅m oꝛꝺſenꝺıng Gız magſ ̅ ̅ vͬ hellꝺꝛ e͛ꝼıꝺꝛ oc .q. meıra aꞇ ſekıa ꝼl̅ en x aꝺꝛᷓ . kͬı m ȷaꝼnꞇ ꝼ͛r þ͛ þ̅ꞇa sᷓ ſem h̅ ęꞇlaꝺı þ̅ þ͛ e͛u all͛ hluꞇ͛ ılla geꝼn͛ þ̅ þu e͛ꞇ bęꝺı hꝛęꝺꝺꝛ oc huglauſſ nꝺa ſl̅ þ̅ a koma ſem þ͛ e͛ maklıgꞇ aꞇ þoꝛhalla ſl̅ ꝼͣ heım ꞇıl ꝼoꝺ ſınſ hon bıoz þegͬ oc qͤz þ̅ſ ꝼ laungv buın aꞇ ſkılꝺı m þ̅m ͛ꝺı . ſkıpꞇı þa ſkıoꞇꞇ ſkapı ſınu oc oꝛꝺum oc baꝺ aꝼ s͛ reıþı oc ꞇok þegͬ v malınu kͬı m. þa nv heꝼ͛ þu ꞇekͭ uıꝺ malınv oc ſęk nu ohꝛęꝺꝺꝛ þ̅ lıꝼ m lıggꝛ v  qᷓz allan hug m̅ꝺu a aꞇ g͛a þ̅ꞇa uel oc ꝺᷣngılıga pꞇ͛ þ̅ ﬅep̅ꝺı  ꞇıl ſın ıx buum þ̅ꝛ vͦ all͛ ueꞇꞇꝼangſ buar  ꞇok þa ı þoꝛg͛ı oc neꝼnꝺı v uaꞇꞇa ȷ þ̅ ueꞇꞇı aꞇ þoꝛg͛ þoꝛıſ ſ. ſelr m͛ uıgſok a honꝺ ꝼl̅ þorꝺͬ ſ aꞇ ſekıa vm uıg helga N ſ m ſoknͬ gognu̅ aullum þ̅m e͛ ſaukın̅ı eıgu aꞇ ꝼylgıa ſelr þu m͛ ſauk ̅a aꞇ ſekıa oc aꞇ ſęꞇꞇaz a sᷓ allᷓr gagna aꞇ nıoꞇa ſem ek ſe reꞇꞇr aþılı ſelr þu m laugum n ek ꞇek mꝺ̅ laugu̅ ȷ annaꞇ ſın̅ı neꝼnꝺı  vaꞇꞇa ȷ þ̅ uęꞇꞇı aꞇ ek lẏſı laugmellꞇu ꝼrumhlaupı a henꝺꝛ ꝼl̅ e͛ h̅ ueıꞇꞇı h N .ſ. helunꝺͬ ſarı .e. holunꝺͬ .e. m͛gunꝺͬ þuı e͛ aꞇ ben gıoꝛꝺız en helgı ꝼeck banı aꝼ . lyſı ek ꝼ buum oc neꝼnꝺı þa alla lyſı ek laug lẏſıng . lyſı ek ha̅ꝺſellꝺ ſauk þoꝛg͛ þoꝛıſ .ſ þa .n.  s͛ en̅ uaꞇꞇa ȷ þ̅ uęꞇꞇı aꞇ ek qͤꝺ ueꞇꝼangſbua þa alla ıx oc neꝼnꝺı þa alla a naꝼn ꞇıl alþ̅gıſ reıþͬ oc bua kuıꝺar aꞇ b͛a uıꞇnı þͬ huͬꞇ ꝼl̅ hlıop laugml̅ꞇu ꝼͮm hlaupı ꞇıl helga N .ſ a þuı veꞇꝼangı e͛ ꝼl̅. þ ſ ueıꞇꞇı .h ɴ ſ helunꝺar ſar .e. holunꝺͬ .e. m͛gunꝺͬ þ e͛ aꞇ ben g͛ꝺız en helgı ꝼeck bana aꝼ kueþ ek ẏꝺꝛ oꝛꝺa þ̅ꝛa allrᷓ e͛ yꝺꝛ ſkyllꝺa log ꞇıl vm aꞇ b͛a oc ek uıl ẏꝺꝛ aꞇ ꝺomı beıꞇꞇ haꝼa oc ̅u malı a aꞇ ꝼylgıa qͤꝺ ek ẏꝺꝛ laugkuauꝺ sᷓ aꞇ þ͛ heẏr a ſıalꝼ͛ kͤꝺ ek yꝺꝛ um hanꝺ ſellꞇ mal þoꝛg͛ſ þoꝛıſ ſ. þa m.  nu e͛ h͛ mal ꞇıl buıꞇ ſem þ͛ baþuꞇ uıl ek bıꝺıa þoꝛg͛ aꞇ þu rıꝺ͛ ꞇıl mín þa e͛ þu rıþ ꞇıl þ̅ıgſ oc ꝼoꝛum þa mꝺ̅ baþa ſamᷠ ꝼlockana oc hollꝺu̅ ockr ſem baﬅz ſaman þ̅ ꝼlockr mın̅ ſl̅ þegͬ buın̅ ꞇıl aunꝺu͛þſ þıngſ oc ſl̅ ec ı luꞇum ꞇruʀ̇ v͛a þ̅ꝛ ꞇͦ þ aullu uel oc vͬ nu bunꝺıꞇ ſuarꝺogum aꞇ engı ſkıllꝺı v annan ſkılıaz ꝼẏʀ hu͛r þ̅ꝛa ſkıllꝺı leggıa ſıꞇꞇ lıꝼ v an̅arſ lıꝼ ßıþ̅ ſkıllꝺu þ̅ꝛ mꝺ̅ uınaꞇꞇu oc ml̅ꞇu moꞇ mꝺ̅ s͛ a þıngı . ʀeıþ þa þoꝛg͛ꝛ auﬅ apꞇr n kͬı reıþ auﬅr ẏꝼ͛ ar oc þͬ ꞇıl e͛ h̅ kom ı ꞇıl . e.gſ ſ h̅ ꞇͦ v h̅m ageꞇa uel kͬı .ſ. . allan mala ꞇılbunaꞇ oc raþa g͛ꝺ Gız. ſlıkſ vͬ m͛ aꞇ h̅m van .ſ  aꞇ h̅m munꝺı uel ꝼͣ enꝺa heꝼ͛ h̅ þ̅ nu ſẏnꞇ .. m. huaꞇ ſp auﬅan ꝼᷓ ꝼl̅ kͬı ſv͛ ̅ ꝼoꝛ allꞇ auﬅur ȷ vapna ꝼıoꝛꝺ oc haꝼa nalıga all͛ hoꝼꝺıngıar heıꞇıꝺ h̅m lıꝺueızlu oc alþıngıſ reıꝺ . þ̅ꝛ uenꞇa s͛ oc lıꝺſ aꝼ reẏkꝺelum oc lıoſueꞇnıngu̅ oc eyꝼırðıngum þ̅ꝛ ꞇauluꝺu þͬ marꞇ vm Líþa nu ﬅunꝺ͛ ꝼᷓman ꞇıl alþıngıſ þoꝛhallr .. ſ. ꞇoc ꝼoꞇar meın sᷓ m aꞇ ꝼoꞇrın̅ ꝼ oꝼan okla vͬ sᷓ ꝺıgꝛ oc þꝛuꞇın̅ ſem konu lęr oc maꞇꞇı h̅ e ganga nema v ﬅaꝼ h̅ vͬ mll mͬ vexꞇı oc ramr aꞇ aꝼlı ꝺokkr a hͬ oc ſkınzlıꞇ uel oꝛꝺ ﬅıllꞇr oc þo bᷓþſkapaꝺr h̅ vͬ hın̅ þꝛıꝺı meﬅr laga mͬ a ȷſlanꝺı aꞇ þ e͛ men̅ ſkıllꝺu ꝼͣ ꞇıl þıngſ  m ꞇ kaꝛa þu ſl̅ꞇ rıþa ꞇıl aunꝺu͛þſ þıngſ oc ꞇıallꝺa buꝺ͛ uarͬ oc mꝺ̅ þ͛ þoꝛh̅. ſ. mın̅ þ̅ þu munꞇ hoglıgaz oc bezﬅ mꝺ̅ h̅ ꝼͣ þ̅ h̅ e͛ ꝼoꞇlama n v͛ munu̅ ̅ meﬅ þꝼa a þ̅u þıngı mꝺ̅ yꝺꝛ ſl̅u oc rıþa xx m̅ aꝺꝛ͛ pꞇ͛ þ̅ uar buın ꝼ͛ꝺ þ̅ꝛa oc rıþv þeır ſıþ̅ ꞇıl þıngſ auﬅan oc ꞇıollꝺuþu buꝺ͛ oc bıugguz uel um  Floſı reıþ auﬅan oc þ̅ꝛ ꞇıu ꞇıg͛ man̅a e͛ aꞇ bꝛennv hauꝼꝺu v͛ıꞇ mꝺ̅ h̅m þ̅ꝛ rıꝺu þͬ ꞇıl e͛ þ̅ꝛ komu ꞇıl ꝼlıozhlıꝺͬ ſkıpuꝺu þ̅ꝛ þa ꞇıl bua ſína ſıgꝼ᷒ſſ oc ꝺuolꝺvz þͬ um ꝺagın̅ n um kuellꝺͭ rıþu þ̅ꝛ ueﬅr ẏꝼ͛ þıoꝛſa oc ſuaꝼu þͬ um noꞇꞇına n vm moꝛgının̅ ſne̅ma ꞇͦ þ̅ꝛ heﬅa ſına oc rıþu ꝼᷓm a leıꝺ ꝼl̅ m ꞇıl mͣ ſın̅a v munv v͛  ȷ ꞇıl  e. .ſ. oc ꞇroða ȷllſak͛ uıþ h̅ þ̅ꝛ kᷓꝺu þ̅ uel v͛a þ̅ꝛ rıþu nu þͬ ꞇıl  aꞇꞇu ſkaꞇ ꞇıl ꞇungu  ﬅoꝺ uꞇı oc m̅ m h̅m þ̅ꝛ ſau ꝼlockın̅ he   ml̅ꞇu þͬ mun v͛a þoꝛg͛ ſkͦraꝛ g͛  m. eıgı hellꝺꝛ eꞇla ek þ̅ ̅ır m̅ ꝼͣ m  c ganı n ꝼͤnꝺꝛ N ſlık͛ ſem þ̅g͛ꝛ e͛ munv e hlęıa ꝼẏʀ en nackuaꞇ e͛ heꝼnꞇ ꝛennun̅ar oc mun ek geꞇa an̅arſ ꞇıl oc kan v͛a aꞇ ẏꝺꝛ þıckı þ̅ olıclıgꞇ þ̅ e͛ eꞇlan mın aꞇ v͛a munı ꝼl̅ oc bꝛennu m̅ mꝺ̅ hm oc m̅ ęꞇla aꞇ ꞇroþa ıllſak͛ v oſſ sl̅u v͛ nu ganga ȷn̅ all͛ þ̅ꝛ gıoꝛꝺu nu sᷓ  leꞇ ſopa huſ oc ꞇıallꝺa oc ſeꞇıa boꝛꝺ oc b͛a maꞇ a h̅ leꞇ ſeꞇıa ꝼoꝛſęꞇı meꝺ enꝺılaungum beckıu̅ vm alla ﬅoꝼu ꝼl̅ reıꝺ ȷ oc baþ m̅ ﬅıga aꝼ heﬅvm  ganga ȷn̅ . þ̅ꝛ gıoꝛꝺu sᷓ . ꝼl̅ kom ı n  ſaꞇ a pallı ꝼl̅ leıꞇ a beckına oc ſa aꞇ allꞇ vͬ reıꝺu buıꞇ þ̅ e͛ m̅ þpꞇu aꞇ haꝼa . .. kuaꝺꝺı þa eckı en ml̅ꞇı ꞇıl ꝼl̅ þuı e͛u boꝛꝺ ſeꞇꞇ aꞇ heımuꝇ e͛ maꞇr þ̅m e͛ haꝼa þꝼu ꝼl̅ ﬅe unꝺ͛ bͦþ oc all͛ ̅ m̅ en laugꝺu uapn ſın up a e͛ e maꞇꞇu vp ſıꞇıa ȷ beckıum n ıııȷ m̅ ﬅauþu m uapnu̅ ꝼ ꝼᷓman þͬ e͛ ꝼl̅ ſaꞇ ma̅ þ̅ꝛ moꞇuꝺuz  þagꝺı um maꞇmalıꞇ oc vͬ sᷓ rauþꝛ ſem bloꝺ a aꞇ ſıa n e͛ þ̅ꝛ vͦ meꞇꞇ͛ baru kon aꝼ boꝛþum ſumͬ bͬu hanꝺlaugͬ ꝼl̅ ꝼoꝛ aꞇ aungu oꝺͬa n h̅ v͛ı heıma bolaux la ı  þꝛeıꝼ h̅a ꞇueım haunꝺum oc hlıop up a pallzﬅockın̅ oc hıo ꞇıl hoꝼuꝺſ ꝼl̅ glumr hıllꝺıſ ſ. gaꞇ ſeꝺ ꞇıl reꝺ oc hlıop up þegͬ oc gaꞇ ꞇekıꞇ auxına ꝼ ꝼᷓman henꝺꝛ  oc ſnͦı þegͬ eggın̅ı aꞇ h̅m þ̅ glumr vͬ ramr aꞇ aꝼlı þa hlupu up mͨlu ꝼleırı m̅ oc uıllꝺu raꝺa a  n ꝼl̅ qᷓ aungan̅ man̅ ſkyllꝺu  meın g͛a þ̅ v͛ hoꝼu̅ g͛ꞇ h̅m oꝼraun en h̅ gıoꝛꝺı ſlıkꞇ aꞇ ſem h̅ aꞇꞇı oc ſynꝺı þ̅ aꞇ h̅ vͬ oꝼrhugı ꝼl̅ .m ꞇıl  h͛ munv v͛ nu ſkılıaz oc ꝼın̅az þ̅gı oc ꞇͣ þar ꞇıl oſpıllꞇᷓ mala s͛ m v͛a ſ  oc munꝺa ek þ̅ uılıa lok aꞇ ꝼer legᷓ ꝼl̅ ſv͛ þa aungu gengv þ̅ꝛ þa uꞇ oc ꞇıl heﬅa ſına oc rıꝺu bͦꞇꞇ þ̅ꝛ rıþu þͬ ꞇıl e͛ þ̅ꝛ k̅ou ꞇıl laugͬ uaz oc vͦ þͬ um noꞇꞇına en um moꝛgının̅ rıþu þ̅ꝛ ꝼᷓm a beıꞇı vollv oc aꝺv þͬ þa rıꝺu þͬ aꞇ þ̅m ꝼlockͬ mͨlır vͬ þͬ hallr aꝼ ſıþu oc all͛ auﬅꝼꝺıngar ꝼl̅ ꝼagnaþı þ̅m alluel oc ſ þ̅m ꝼᷓ ꝼ͛ꝺu̅ ſınum oc uıꝺꝛſkıpꞇum þ̅ꝛa  mͬg͛ loꝼuꝺu oc kuaꝺu ſlıkꞇ ꝺͤngılıga goꝛꞇ v͛a þa m hallr þeꞇꞇa lız m͛ auꝺꝛu uıſu en ẏꝺꝛ þ̅ þ̅ꞇa þıckı m͛ uuıꞇlıkꞇ bꝛagꝺ munꝺu þ̅ꝛ þo muna harma ſına þoꞇꞇ þ̅ꝛ v͛ı e aꝼ nẏıu a mınꞇ͛ n þ̅m e͛ alluanꞇ um e͛ sᷓ leıꞇa annaʀa þunglıga ꝼanz þ̅ a hallı aꞇ h̅m þoꞇꞇı þ̅ꞇa oꝼgıoꝛꞇ þ̅ꝛ rıꝺu þaꝺan all͛ ſamꞇ unꝺz þ̅ꝛ komu a uollu hına eꝼrı oc ꝼylkꞇv þͬ lıꝺı ſınu oc rıꝺv ſıþ̅ a oꝼᷠ ꝼl̅ haꝼꝺı laꞇıꝺ ꞇıallꝺa bẏꝛgıſ buꝺ aꝺꝛ ̅ reıþ ꞇıl þ n auﬅꝼꝺın þu ꞇ buꝺa ſın̅a  Þoꝛgeıʀ̇ ſkoꝛͬ g͛ reıꝺ auﬅan m mıclu lıþa þͬ vͦ  mꝺ hm þ  kᷓkr oc þoꝛgmr hın̅ þ̅ꝛ rıꝺu þͬ ꞇıl e͛ þ̅ꝛ rıþu ꞇıl ͬꝺͬ v ſ  þͬ ꞇıl ̅ſ e͛ h̅ vͬ buın̅  haꝼꝺı ſaꝼnaꞇ hu͛ıum m. e͛ vapn ꝼ͛r v oc ꝼunꝺu þ̅ꝛ þ  ın̅ oꝛuggazﬅı 