 storom Han Kæísaren ræddíz þa myok ok bauð møyna hupp hengía ok hyða ok fastlegha pína . Meðan er þeír barðu hana ok bundu  þa mælte Quíncianus víðr hana . Latt Sancta agatha suaraðe með þessom orðom . Ego ín híís penís íta delector  sícut quí bonum nuncium audít . aud sicut qui vídet que díu desíderat . aut qui ínvenít tessauros multos . Ek Sua em ek þeíma likamlegum pinslum feghín  þuí at mík hefír lenghí tíll þeíra langhatt . Sua sem huæití kom yðr at beiría fast I lafuanom aðr en saðen skílíz fra þí . Sua hit sama ma mín sall æí fyr ín gangha I paradisum drotens mins   Agatha saghðe . Medícínam Þet er sua at mælla a noreno tunnghu . likamlegha þa saghðe hinn gamble maðr . Crístíanus ego sum et medícínam nouí . nolí me revererí . Ek Sancta agatha suaraðe . þakker þa mælte hínn goðe maðr till hennar . uí hon suaraðe . þuí at Sa hínn gamble maðr mælte þa at henne brosande  sialfr 