legvm hætti af til komandi miskvɴ heilags anda at skapit skipaðiz i briostino sva við hveria vigslǫna sem vpplesin orðin vigslǫnnar bvðv hana at hallda . Litilli stvndo siðaʀ byʀ hann ferð sina or landi a pava fvnd alexandrij tercij . ok i þessaʀi ferð tekr hann af honom pallivm ok alla erkibyskups tign ok   ps í hofvt henni ok tok hon heilsv sina . Erchibyskp . thomaꜱ var haʀ maðr a vǫxt grannvaxinn ok lioslitaðr svartháʀ . neflangr rettleitr bliðligr í yfir bragði hvaꜱ í hvgviti iɴdæll ok astsamligr í allri viðręðv . skorinorðr í formęlom ok littað stamr . hann var sva hvaꜱ ok gleggr i skiln  heyrði í ritningv eða laga dęmvm þat var honum allt til tękt þa er hann villdi þat frammi hafa Gvðs moðr mariam dyrkaði hann ok virði vmfram alla aðra helga meɴ ok fal henne a - hendi allt sitt rað nęst gvði . Forfiall var hann með ferð siɴi ok raða giǫrð . vandyrkr i sak   tv . Ok eigi dirfiz iɴ dramblati eða iɴ drambsami af savkvnar orðvm eða litil magninn lęgðiz eigi fyrir af avitan . Allar stvnder þęr sem amilli vrðv svefns ok tiða ok lik-ams nǫðsynia þa sat hann yfir malvm manna eða ritningvm eða merkiligv hiali ok varað   þrætv menn fordadiz hann ok alldri villdi hann samneyta baɴsettvm monnum . ok hvern dæmði hann þaɴ siɴ vvin er amoti sneriz heilli keɴinngo . Mikill var hann stoða maðr fatękiom monnum sva at enngi for tómvm hǫndvm sa er til hanꜱ kom með bæn . Theoballdvꜱ erchibyskup var sva   nǫckvat fǫllnon fell a biarta vingan þeiʀa konungs ok erchibiskups þa ganga þeir miǫk fram við ok taka þa vndir sik at draga fe heilagrar kirkio ok sakir a lerða meɴ . En byskuparnir þegia ok þora ein vm at vanda . Mikla stvndleggr konungr á at samþyckia thomas við sik beði með   gi við hotin ne blotnar við bliðmęlin . En fyrir þvi at hann giǫror litiɴ maɴ virðingar mvn i hegninngv vsiðanna ok hann refsaði iafnt þeim er með konunginom vigðvm ok v vigðvm sín afbrigði ef þeir brvtu gvðs boðorð ok rett heilagrar kirkiv þa leggiz þeir nv fast til fiandskapar i moti honvm er fornir   ðv orðroms ok eptir meliꜱ refsing rangynda til grinðar ok a gangs fiar heimtor kirkna til ágirni hvsk-arlla fiǫlða til metnaðar ok þat er hann tok svma lvti framaʀ en hunr fyʀi byskupar þa matv þeir til diarfteki ok sva matti at kveða at ecki giǫrði hann þeꜱ ne męllti er eigi þyddi hans vvinir afleiðiz ok a vinstra veg ok tiaðv þat   til vleyfðra lvta helldr til hins at færa konungvarn ok hans vini vndan alygi vvina hans . En þo megi þer þeʀa i hvga hvar komið er þer ervð miǫk liðs Þyrftvgir ok heilǫg kristni en þeir ero nv hǫfðingiar i norðr halfv heimsins er mest valld hafa . keisariɴ hvartveggi ok fracka konungr ok vaʀ konungr . Nv er hvargi keisariɴ yðr at fvlltingi en hin hvartveggi er vel viliaðr . Ok ef þer tynið vinattv annarꜱ hvarꜱ koungsins þa hvgsið er hvrr skaði af ma goraz yðr ok heilagri kirkío . Pavanom þockaðiz enskiꜱ þeiʀa ræða iafn vel sem iarlsins ok svarar fa ok vel bað þa settaz við thomas . erchibyskup ok kvað hann rettarra męla en þa í þeiʀa skiptvm . þa er thomas erchibyskup for a fvnd er hann flyði heiman fra stoli sinvm vndan vfriði vvina siɴa . þa stoðvaði hann ellzgang i þorpi eíno litlo á gotǫnni . þa er þeir thomas . erchi-byskup ok alexander pavi satv i herbergi nǫckoro ok tǫloðo vm mal þeiʀa . thomas . erchibyskups ok heinreks konungs þa gengv þar iɴ tveir meɴ ok hafði krypling i faðmi ser davfan ok mallavsan en   chibyskup rodd sva melande . heyrðv thomas min kirkia man dyrkaz i þino bloði hann svarraði hverr er tv drottin . Roddin melti . Ek em ihc krisvs Gvðs sonr ok faðir þin thomas svarrapi . verði sva vel drottin at þv dyrkiz iminv bloði . Roddin svaraði at sonv man min kirkia dyrkaz i þino bloði ok þa er hon tignaz af þer þa skalltv tignaz af mer . Nv eptir þessa enda dasanliga vitran ok af leið manlegr otti þa girntiz þa þetta eit er fyr var sagt . ok þa gengr a botin framum ok segir sva . þetta ma þer ovmbreðiligr fagnaðr vera hera þvi at þv hefir mælt við sialfan gvðidag thomas svarraði hversv mattv þar vita . A botin svarraði . Vittv þat at ek heyrða a  thomas . bað þaz bacð at hann skylldi engvm manni segia með an lif hans væri ok hann giorði sva . Loðver fracka konungr ok margir aðrir rikiz men legia her orð sin til ok ben við heimrek konungs at hann skyli taka i settvið sik thomas erchibyskup ok heim i land .  giǫf gvdligrar miskvnnar postoliga tign ok þo miok vmakligir þa megvm ver eigi baki snva við varvm sonvm þeim er til var k-alla i sinvm nǫðsyniym fyrer þat faðerni er ver erǫm þeim skvlldbvndinr til fvlltings ok friðanar þar er favlnar fegrð heilagrar kristni eða fleckaz hennar birti þa megvm ver eigi þat fyrir sal vara hlioði hylia eða orða ląstlata . Ok þar sem er vpp reist vðr . thomas . erchibyskup af cantia er þer hafið vt lagðan giǫrt bæði fra vinattv vðaʀi ok riki . þa skylldi þat nv fvllgiort vera ok ef hann hefir í nockvro niðrað yðaʀi tign þa hafið þer nv fvllfadda reiði yðra a honom ok ærna skript setta honom . Ok þvi at konunglikt riki kan at refsa þa skylldi ok konunglig miskyɴ kvɴa at tempra . þa kippið nv i mvɴ ok heptið reiði yðra at þar er þer er kyɴikt at striða þa se þer kvɴikt at miskvɴa þvi at hverʀ sa konungr er hann styrir rang liga ser sialvom þa mvn hann skamma hrið hallda rikíno . Ok heðan af biðiom ver vðra hofvm til yðar giǫrt eða með hverso miklo kostgæfi herʀa heinrekr konungr bað óꜱ at ver legðin leyfi til at er tękit ęðra byskupstól i lvndvnvm en þv hafðir aðr í herfvrð ok talði hann til þessa marga nǫðsyn mikla kvað þa borg konunglikt riki ok hasęti i landino . En hann sagð þik vel til felldan ok fyrir ǫrðrom byskupom at vera bæði at ætt ok viti ok villdi sina vitro hafa ser at raða giǫrð bęði til rikis stiornar stvndligrar ok andar hialpar eilifligrar ok girntiz þvi þig ser nalęgstan at hafa . Nv fyrir þvi at ver siam hverso mikit gott af þessv mætti hliotaz . þa letom ver þetta eptir yðr ok skipvðvm yðr yfir er æzta sęti lioð biskups i lvndvnum . Ok nv þvi avðvelligaʀ ok innverligaʀ sem ver letvm þetta veitazk þa vęntvm ver avaxtar af þesso ok latið oꜱ eigi at hegoma verða eða tál þat sem oꜱ var þa heitið þvi at ver trvvm þik vita hvat er títt er hverso konungriɴ skiptir skapi sino ok með ferð við helga kristni fra þvi sem var eða snyz hann í mot henni ok þyngir heɴi eða setíl var skotið malvm eða var vitiað . sva ok ef hann er   verða ser til hialpar ok sino riki til farnaðar bæði nv ok siðaʀ . Nv treystoniz ver yðaʀi vitzko her vel vm at þer leggit stvndá við konungiɴ vm allt þetta iafn saman ok sva vm þat er heilagt kristni varðar felom ver þar á hendi til vmbotar . Einkaliga felom ver yðr a hendi ok bioðvm vðr saman at heimta petrꜱ toll vm allt angliam . ok sendir til var sem fyrst megvð er . ok eɴ helldr mælǫm ver til þeꜱ at þer fengit oꜱ nǫckvt fe at láni fyrst af sialfvm yðr eða ǫðrvm ok sendit oꜱ sem fyrst en þer takit annat siðaʀ . ia-fnmikit af petrs fe ok þickir oꜱ sem þer gefit oꜱ þetta fe . Valete . Gillibert byskup giorer nv bref avnnor i moti þessvm til pava ok svarar þessvm ok segir sva . Hᴇʀa sinom ok ferðr alexandro pava seɴdir gvðs þioɴ ok lvndvna kristni . Gvðs . Q ok sina skyllda hlyðni ok þionosto einkaɴligrar astar boð yðart kom til var herra ok tokvm ver með skyllðri virðiɴgo ok flvttvm fyrir varn heʀa konungiɴ með flytningi Roðgeirꜱ byskups sem þer kvaðot a ver barom bref yðr beði fyrir avgo ok eyro konungi ok tiaðvm ser hver orð ok atkveði fyrir honom með a eggian til batnaðar ok avitan   ok romaborgar kristni virða ok veria sem męðr sina ok yðrvm helgvm bokvm litillatliga vm hlyða alla hlvti at halldiɴi siɴi tígn ok siðvm ok soma sins rikiꜱ ok ef nǫckor fvll eða feð hefir a orðit af hans hendi til yðar heʀa . þa segir hann hver sok til þeꜱ vár at þer herʀa hǫfðvt eigi hanꜱ malvm sva tekit eða þaɴ orskyrð á giorvan sem hann varði eða vęnti ok þotti honum allmiklo skipta ok þottiz hann nǫckvǫð i þvi svi virðr vera ok fyrir litiɴ . En þo at sva vęri þa venter hann þo þaðan fǫðorligrar forsia ok eɴ bliðaʀi orða ok meiri orskvrða a aɴaʀi stvndo . faðir ok á at viso heimollt son siɴ at beria eða hygga er honum likar . Engvm maɴi kvez hann hafa baɴat yðar at vitia . En ef nǫckvrvm storimalvm er skotið vndir yðarn dóm þa eignar hann þat ser til vanda ok virðingar þar af þar er forn venia í hans riki at engi klerkr skal fara or hans ríki slikra eyrenda nema hann syni honum aðr bref ok ǫrendi þav er eigi minki hans riki eða valld eða rett í ne einn stað ok fyrir vtan þetta biðr hann hvern fara ok malom skiota ynder yðarn ok ef nǫckǫt er af giǫrt i moti yðrv valldi i þessv þa vill hann yðr þat bęta ok betra eptir lerðra manna domi í sinv riki En er þer sǫgðvt hann samneyta við þræto   betfa er sar at græða en af hǫɢ við at gr-æða þvi at iafnan groa skíott stor sar vndir læknis hendi þar sem travtt eða eigi verða við græddir af hǫggnirlimir . af hggit giorir ok orvilnan heilsvnar þat er skiott græʀ iafnan mikit sar undir goðvm lękni . Nv væri gott rað ef yðr tękiz sva allz þer eroð eɴ æzsti lękniʀ i kristniɴi at þer leggit fyrri stvnd á at græða sarit ef nǫckot er helldr en af hǫggva kristniɴi enn gofgazta limiɴ ok gra þat it ógurliga a henne er semt eða eigi mun at heilv grætt verða hvat er nv þa ef yðr rða at engo hǫfð hvat er þa . er þa ǫrvættaɴda guðs miskvɴar at eigi megi hann hana avðlaz a ęᴛ ið eða mvn kristr þa sva skamhendr vera at hann mvn eigi hialpa mega þeim er hann vill eða sva þvng eyro hanꜱ at hann megi eigi heyra bæn siɴa maɴa eða kall þeiʀa er vndir hans miskvɴ leita þvi at opt skiprtir hann skiot vm skapi manna ok veitir opt ovęnta hlvti fyrir bænir heilagra maɴa . konunglig tign kaɴ sin at hefna ok ottaz eigi stvndvm at vega i moti . konnungr er mykiandi með hoglyndi ok sigrandi með þolinmeði likn ok linleik eða metzt eigi manndráp illa . er einn hefir sverð brvgðit i hendi en allir aðrir slyppit hia at hǫggva þa a tvęr heɴdr sva ok ef meɴ ero í havi i miklvm stormi at bęði liggr við lifs tion ok fiar er eigi þa betra at kasta þa helldr farminvm til lífs monnum helldr en allt tyniz iafnsaman heimsliga mvn yðr ek þickia męla en þo gengr mer gott til . Nv fari sva at þessi verði ender helldr at . thomas . erchibyskup hafi vtlegð allar stvndir ok ræntr ollo sino riki en england allt leggiz í óhlyðni við yðr sem gvð forði þvi . Er eigi þa betra eptir synar at hafa helldr beðit vm hrið ok þolat vm stvndar saki  lo á f  oꜱ fa  lyðn  ia siɴ  taka  yfir  til hans  lang  illi ok  ver ok  tíon  giǫrs  iaz e  ði m  missi far  toll  ma k  vn þ  ma . oss eigi  eigi fé  sva  Nv  valld  A  yðr  haf  konung   k oss  alfvm  ver sem  ðing-  r ok ein  heinr  oðr .  mit  atbry  la hann  vi at  vilia  fvm  ttar  ok  stni .  elski  ra réᴛ  . thomas .  sig sva  ꜱ tign  oꜱ sa  yʀ sl  gvði  nni  i rang  a honum  i veði   lyst  igi vir  r eða  bref konunginom ok mælir sva . ALexander . byskup þioɴ þíona gvðs . Ssendir kveðiv ok postvlega blezan hinvm kęrsta syni sinvm . heinreki englandz konungi . Vðra vizko ver frædda vera af nattvro skynseminnar heð at hverʀ er þvi meiʀ skvllbvnndiɴ við gvð sem hann hefir meíra lán af gvði í avðręðvm i þessi verolldv  Nv ma þat ok þín tign sia at fra þvi er gvð hof sva hatt þina tign milli manna at hann setti þig konung matkan ok storfengian at allri heims virðing vm fram aðra flesta hversv skylldvgir er erod fyrrir allt þetta vndir þat at standa ok efla er honum er viliat . ef þv villt rettliga vndir hans vilia standa ok makliga gvði ǫmbvna . ok eptir skilriki velgǫrða þeira er hann hefir aðr til yðar gǫrt þvi at sva segir gregorivs pave . Gvðspialligr saɴleikr biðr oꜱ vandliga virða ok at hyggia at eigi dęmimz ver fyrir þat þvngligaʀ af gvði a dóms degi en aðrir sem hann hefir oꜱ meira lanat í maɴvirðinngv eða fiareignvm en ǫðrvm monnum þvi at þa er avkaz gvðs giafir i lanino þa avkaz sva skylldin ok af gialld við gvð þessa lansins ok þeim mvn litillatari ok fvsari at veria gvðs kristni ok fliotari til gvðs þionosto ok hans boðorða sem hann meiʀ skvllbvndinn fyrir eptir lęti heims þessa sælvnnar . Nv skolv þessi ámiɴingar orð fyrir meɴ heilagrar kirkio ok sva veralldligir valldz meɴ opt fyrir hyggiv avgvm hafa ok lata sialldan or minni falla at fyrir þat lan sem þeir hafa af gvði fyrir dęmiz þeir eigi a ęfsta dęgi . Nv er heðan af ef ver elskvm yðr vmfram aðra konunga eða kristna meɴ ok yðr þeꜱ eigi syniat af vaʀi halfv er veitanda er davðligum maɴi . Ok til þeꜱ þo at sva sem þer ervð fyrir monnum at viti ok riki sva skylldvt þer ok fyrir vera  