… skipat hjá dróttningu . Þá þekkir konungrinn meyna ok mǽlti síðan við Egil , fǫður hennar : Þessi Nú er þat fagrliga eftir gengit sem ván var at er þessi inn helgi maðr mǽlti ok birtisk hefir yfir þessum  helgi byskupi Jóani sem hennar , því at sá er sannliga gǫfugr er prýddr er mǫrgum mannkostum ok vegsamaðr með byskupligri tígn meðan hann hafði þessa heims , en nú skínn hann fǫgrum jarteignum ok verðr at mikilli hjǫlp ǫllum þeim er hann sǿkja at árnaðarorði við almáttkan guð . Þá er þau faðir ok móðir Jóns hǫfðu útan verit slíka stund sem þótti at ráði , þá fóru þau út aftr til Íslands ok settusk í bú sitt á Breiðabólstað . En er Jón var ór inni mestu barnǿsku , þá fekk faðir hans hann til lǽringar Ísleifi byskupi , ok óx hann upp undir hǫndum honum , ok þroskaðisk brátt í helgu námi ok góðum siðum því at hann var til vel náms kominn of hvártveggja með Ísleifi byskupi . Margir hǫfðingjar ok virðuligir menn aðrir seldu sonu sína til fóstrs ok lǽringar Ísleifi byskupi ok létu vígja til presta . Þeir urðu síðan hǫfuðkennimenn , en .iii. váru byskupar . Af þeim var inn helgi Jón norðlendingabyskup , er nú segjum vér frá , en annarr Kolr víkverjabyskup . Ísleifr byskup átti .iii. sonu ok urðu allir miklir hǫfðingjar : Gizurr  byskup , ok Teitr prestr , ok Þórvaldr . Teit fǿddi Hallr upp í Haukadal . Teitr , son Haukadalbyskups fǿddi ok lǽrði marga kennimenn ok váru .ii. byskupar af þeim , at elska hann mjǫk ok virða hann um fram í mǫrgu , ok þar gerðu allir eftir . Inn helgi Jón var mikill maðr vexti ok liðmannligr eygðr manna bezt , bleikr á hár ok sterkr at afli , ok inn þekkiligsti í ǫllu yfirbragði . Þó var hvergi um þat minna vert hversu linr hann var ok léttr við alla alþýðu í máli , ok svá fekk hann til gǽtt með sínu góðu umstilli , at hann var nú verðr ok skyldugt at segja nøkkut frá því hversu Jóni hafði bǽði kǽrr guði ok mǫnnum . virðzk Ísleifr byskup fóstri hans , því at svá segja hyggnir menn ok fróðir , at þat varð Jóni jafnan á munni , þá er hann var hjá staddr þá er menn rǿddu um þat sín á millum um þá menn er bezt þóttu menntir ok at sér vera þá : Ísleifr , kvað hann , allra Þá spurðu þeir Jón er áðr hǫfðu talat : Hverr Þá mǽlti Jón : Hans Nú var þetta fagr vitnisburðr Ísleifi byskupi , er heilagr  maðr skyldi svá rǿða um hann , en mikil virðing Jóni , er slíkr maðr skyldi hafa fóstraðan hann . Sá hlutr er ok sagðr frá Jóani , at hann hafi verit raddaðr hverjum manni betr ok þar mun enn verða merki nøkkur til sǫgð síðar at vitrum mǫnnum hafi svá þótt . Þat er sagt at Jón fýstisk at fara útan ok var hann þá djákn at vígslum ok vánum nǽr roskinn maðr at aldri , ok girntisk at sjá góðra manna siðu ok nám sitt at auka sjǫlfum sér til nytsemðar ok mǫrgum ǫðrum sem síðan reyndisk . Þá fóru hann fyrst til Noregs , þaðan til Danmerkr ok létti eigi fyrr þessi ferð en hann gekk suðr at sǿkja heim Petrum postula . Ok síðan hverfr hann aftr þaðan ok kømr í Danmǫrk ad in passionem dominum , ok var Sveinn konungr á lífi ok sǿkir á hans fund . Ok er hann kømr á hans fvnd í þann stað sem konungrinn var , þat tíðenda at konungr var at messu , en prestr sá er syngja skyldi messuna ok hóf hann upp at lesa passío í því er inn helgi Jón kom í kirkjuna , en honum gekk lestrinn seint ok tregliga , en mǫnnum þótti þungt ok hǫfugt at hlýða til er hjá stóðu . En er Jón  fann þat at prestrinn var nǽsta at fyrirsjón gørr af mǫnnum , þá leggr Jón stólu um herðar sér ok gengr síðan at prestinum ok tók bókina ór hendi honum með lítillǽti ok las passio . Svá skǫruliga ok skynsamliga at allir undruðusk þeir er við váru staðir , ok er lokit var tíðum sendir konungr eftir honum , ok býðr honum til sín ok bað hann lengi með sér vera , ok lagði á  hann mikla virðing svá at hann setti hann it nǽsta sér sjǫlfum ok þótti mikit undir at hann dveldisk með honum lengr , ok hann dvalðisk með honum um stundar sakir . Á þessi stundu meðan Jón var með sveini konungi , þá var hann vegsamaðr af  guði með ágǽtligum fyrirburðum . Ok um dag er hann sat yfir konungsborði , þá segir hann konunginum hvat fyrir hann hafði haf borit : Svá Þá bauð konungr sínum mǫnnum at taka hǫrpu ok fá Jóni , ok hann tók við hǫrpuna ok stillti ok sló með svá mikilli kǿnsku at konungr sjalfr ok allir þeir er hjá váru staddir þá hǫfðu á máli hversu vel slegit var . Ǫllum þótti mikils um vert þenna Eigi … helga Jóni jafnvel útanlands sem hér . Teljum vér þann fýstan til þess hann spandi út hingat með sér Sǽmund Sigfússon , þann mann er einnhverr hefir verit mestr nytjamaðr guðs kristni á þessu landi ok hafði lengi verit útan svá at ekki spurðisk til hans . En inn  helgi Jón gat hann upp spurðan at hann  var með nøkkurum ágǽtum meistara ok girntisk þar á ókunna frǿði svá at hann týndi allri þeiri er hann hafði í ǿsku numit ok jafnvel skírnarnafni sínu . En er  inn helgi Jón kom þar er hann var fyrir , þá spurði hvárr annan at nafni . Inn helgi helgi Jón sagði nafn sitt , en Sǽmundr nefndisk Kollr . Inn helgi Jón sagði af gift heilags anda ok mikilli kennispeki : En Ok hinn helgi Jón talaði þangat til fyrir honum at hann kannaðisk við sik ok við ǽtt sína . Ok mǽlti Sǽmundr : Þá Ok eftir þetta kannask þeir við með ǫllu . Þá mǽlti inn helgi Jón : Fýsir Sǽmundar svarar : Gott Inn helgi Jón mǽlti : Vit 