hesta oc mula  .vij. hundruð camela . clyfiaða af gúlli  af arabia lande . hann vill oc gefa mer .l. vagna laðna af gersimum . hann vill søkia fund minn til fraclclanz oc vill hallda af mer spanialand oc þiona mer um alla lifdaga sina . oc víll fa mer til þess gísla  at þat scal halldaz . en eigi vǽit éc huat honum er i hug . Frankis menn . svoruðu . at at þui veri hyggianda  Rolland reis þa upp oc mælti i mote konungi oc sagðe sua . Vsyniom karlamagnus hnéig þa niðr hafðe sino . oc strꜹk þa scegg sítt . en beíndi campa . oc svaraði engu orþi . Frankis menn þꜹg-ðu   konungri lǽit til hans oc mælti . þu segir konungr . Buinn seger . Rolland . ef Eigi seger oliver  þu uargi þa geck turpín erkibyskup frám firer . konung . oc mælti . Fa karlamagnus svaraði . Eigi segir karlamagnus  kiosit Rolland sagði  þar Frankis menn svara . ngan karlamagnus mælti þa  Guinelun a sagði  þui Oc þa er Guinelun scyllde við taca brefinu  þa fell or hændi hanum . en .xij. Jafningiar hugþu at oc hlogu . Oc er Guinelun laut niðr oc tok up ritið  þa þotti honum sua mikil scom i vera  at hann villde eigi þar staddr verþa fyr allt vǽralldar gull . oc mælti sua . Guþ Frankis menn sogðo þa . Ꝺrottin karlamagnus segir  herra konungriɴ svarar  Guþ Nᴠ er at segia fra Guinelun Jarli  at hann fór til landtiallda sina . at buasc  oc við honum .vij. hundruð hans manna . oc villdu allir með honum fara . hann hærclęddiz enum beztum herclæðum er til varu . gullsporar varu bundner a føtr hanum  hann var gyrðr með sverþi sino muráglais . oc steig a bac hesti sinum er hét tescabrunn .  karlamagnus sat i ger undir tre æinu oc fiolment um hann . þa com þar . rolland . oc hafðe i hendi ser abburðar mikit æpli ǽitt . herra Blan-kandin mællti . aðr Guinelun Jarl svaraði . þat uat er um þat at lengia annars en þeir verþa baðer a eitt satter . Oc nu handsala þeir Guinelun Jarl oc Blankandin . sin imilli . at svikia rolland . i . oc verþa honum at bana . u foru þeir læið sina . oc lettu eigi fyrr en þeir comu til saraguze . oc funnu þar marsilium konung . Guinelun Jarl bar þa fram ørendi sin . en allir hæiðengiar lyddu honum . Blankandin geck þa fyr marsilium konung . oc helt i hond Guinelun Jarli  oc tok til máls . 