 en þar i eyionni voru syslu menn birkibeina . Guthormr pungr oc arni af høli at gǽta skipa birkibeina . ribbungar komu at þeim a uvart oc drápu þa baða oc marga sueitunga þeira en þeir toku þar aull skip þeira bæði i miors oc auðrum votnum siðan laugðu þeir undir sig aull upplaund . þa ær hakon konungr kom til auslu baðu bændr at konungr munði sitia þar um vettrin at gǽta bygða þeira fyrir ribbungumm oc þat rez af at konungr munde sitia þar . um uettrin  sendi hann þa norðr til biorgynjar eptir faungum . oc sua til tunbergs . þeꜱi var inn .x. uetr konungꜱ dómꜱ hans . arnbiorn . jonsson sat um uettrin i ualdis holma  Heʀa knútr sat vm uettrin áustr i gautlandi hakon konungr sendi vm uettrin bref leyniliga i lið ribbung oc bavð þeim grið ef þeir kumi a hans fund . en þeꜱi grið tok fyrst erlingr rumstafr hann var ravskr maðr oc uel siðaþr tok konungr vel við honum . konungr gerþi um uettrin nokcurar sveitir i soleyiar at leita ribbung . oc var erling i þeiri ferþ . þar fellu .xl. manna af ribbung . hellt konungr erling fyrir tryguan mann . eptir andlat ꜱigurdar . ribbungs skilþiz guðolfr af blakcastauþum fra ribbung oc for heím til bús sins oc gǽtti sin i kirkiu nǽr bǫnum  sa maðr hét otrygr ær hann hafði barið mjǫk oc tekit af hest goðan hann atti .ii. sonu  het annaʀ Asolfr en annaʀ Guðleifr þeir fengu ser sueít manna oc settu við stiga við kirkiunna oc hioggu ræfrið ifir honum hliopu þar inn oc drapu hann var hann lítt harmaðr af monnum fyrir sinn viafnað . Um haustið sendi skúli jarl þa kolbeín kettuhrugg oc Grunda fehirði með sueít manna suðr til danmarkr til Valldimar . konungs þar lagu vm uettrin ær þeir foru sunnan fyrir í . þar komu ribbungar a þa ovara oc drapu þa baða oc nǽr alla sueitunga þeira . Þa ær hakon konungr spurðe þetta sendi hann austr til lioðhusa . loþin gunna son oc simun kú með sueitum . sinum avit ribbunga . oc ær þeir komu þar þa sat þar biorn paski i kastalanum með sueit manna . birkibeinar . settuz vm kastalan oc var hann skiot upp gefinn . toku birkibeina þar . herfang mikit en brendu siþan kastalan foru siþin aptr til konungꜱ . ꜱva . segir stvrli . Vitr Hacon . konungr lét draga .xxxv. skipa or auslu oc fvlgðe sialfr . hann gerði oc orð arnbirni jonsyni oc auðrum landðum monnum at þeir dregi skip upp i elfina oc mætti þeir konunginum vatni . þa spurðo þeir at margir ribbungar voru i bygð þeiri ær skaun heitir . konungr gerþi til þeira oc voru þar drepnir . .l. manna af ribbungin þa er konungr kom skipum sinum i elfina hofðu ribbung snuit austr . birkabeina helldu þa eptir þeim oc drogo   ok er þeir komu norðr fyʀir huʀasnes enda ; sigldu þeir i boða ok tynduz þar . ɢregorius . jonsꜱon ok nokkurer ménn með honum  hann þotti þa gaufgazstr lendra manna i noʀegi oc var kominn af inum bauzstum ǽttum a ær blindheíms voru kallaðir . herra knutr komz nauðuliga af oc tyndi þar maurgum gripum flvtiz hann siþan norðr til biorguinar oc tok konungr vel við honum þeꜱi var inn .xii. vetr . konungs dóms hakonar kounungs þetta sumar spurþiz mikill Fleinn het maðr oc var . jarl einn ufriþr vr suðreyiomo i skottlandi oc inn mesti her maðr hann heriaði laungum um suðr eyiar . þa var olafr . sun guðrǫðar konungr i maun þeir konungar i suðreyiom . Ðufgall skrekr oc dungaðr broðir hanꜱ þa var oc konungr sumarliðe broþir þeira . þa het enn broðir þeira ospakr ær þa var með hakon konungi . hakon konungr . for vm haustið avstr til víkr oc ær konungr kom þangað bioz andreꜱ skialldar band frændi konungs vr landi oc ætlaði til iorsala oc fór hann vt réttan palmara veg oc hefir siþan alldri til hans spurz . Ingibiorg kona hans var eptir oc petr ær kallaðr var . sun þeira oc þa sagði ingibiorg at ꜱkuli jarls veri faðir petrs oc . jarl gek við frendsymi hans oc tok petr til sin oc lagði a hann mikla ast . þenna vetr sendi þorir erkibiskup orð aullum lyðbiskupum at þeir komi vm sumarit norðr a hans fund til þrondheims . Þᴇnna vétr sat hakon i óslu . oc þa vm , vm vettrin gaf hann vspaki konungꜱ nafn oc þar með hakonar nafn  Gerði konungrinn þa þat bert fyrir monnum at hann mundi fa honum lið vm sumarit  þa kom oc austan ur suia velldi . magnús brokki . sun knuz . jarls frændi konungꜱins . hakon tok vel við honum oc dualþiz magnús með konunginum um hrið oc skilþuz með mikili bliðu  Vm varið andaþiz þorir erkibiskup enn i stað hans var kosinn Sigurðr sun eindriða peinu oc fór hann þat sumar r landi . hakon for um varið norðr til biorgynjar . oc ær hann kom þar let hann ba her vestr um haf oc ær þeir ospakr konungr voro miog bvnir þa kom til biorgyniar . olafr manar konungr oc hafði hann stokkið undan fleín . jarli ær hann bioz at heria á suðreyinga vr skotlandi . dvalþiz . olafr konungr .iiij. nǽtr i bǫnum ste hann þa a skip með pali balkasyni helldu siþan til orkneyia ok ær þeir foru þaþan hofðu þeir .xx. skip þeir siglldu þa fyrst suðr i skiþ ok var þeir fyrir þorkell þormoz son veittu norð menn onum at gaungu fell hann þar oc .ii. synir hans siþan helldu þeir suðr fyrir satiris mula oc inn til botar  þeir voru þa komner til moz við þa olaf breðr ospaker duggall oc dungaðr  ok hofðu þeir þa allz .vii. tigi skipi ok ær þeir komu til botar satu þar skotar marger i kastalanvm  þeir veittu kastalanum at gaungu ok vnno hann en þo leitu þeir æigi fǽra en .ccc. manna  af norðmonnum ok svðr eyingvm þa spurðo þeir at fleinn jarl var suðr a nesium ok hafðe halft annað hundrað skipa . þa fek Vspakr konungr sótt   u orðit ur bonum .  nu ær at segia fra skula hertoga . at hann sat i avslu ok dro .  mikit lið at sér  hertogi for palmsunnudag aústr til valdisholma hann sendi oc aústr skíp it yttra til borgar borgar ok voro þessir formenn . Viliámr ór tórgum ok þorir m iobeinn þegar sem arnbiorn spurþi þetta  for hann austr  ann þa i borgar heraði ok drap af þeim nok  tok aull skip þeira þa tok arnbiorn siukleik  hrið aðr hann andaþiz ok þotti þann inn mesti  skuli hertogi kom til valdiꜱ holma ok var hann þegar  alld hertoga . tok hann þar alla luti sem honum likaþi  r til oslu fyrir paska ok þotti monnum þa sem en  tr mundi við honum standa .  konungr la i greninga sundi paskadaginn  u þeir menn austan a var fyrir þeim guðleikr eiðungr þeir saugðu anðlat arnbiorn ok þotti konungi  annan dag paska siglldu norðr a harð  byʀ skyndaþi konungr þa sem mest sinni ferþ  siglldu þeir tis efiuneꜱ eyia ok siþan siglldo  konungr la um nottina við slattuneꜱ þar ko  e til konungꜱ at varbelgir voro i auslu ok bunir til tún  birkibeinum . en knútr .jarl ok  lendir menn hans lagu við iar  u þa ok þa norþr . konungr sendi einðriþa bersa  menn með honum at segia birkibeinum i hlioði at konungrinn  vikina vm daginn hét konungrinn i vasundum  at allir birkibeinar skylldi vatnfasta fyrir olafs messu  asta fyrir ina siþarri eþa leysaz undan .xv  vegnum enddu minn þar all misiamt .  siglldi þaþan inn til grindholma sunda .  inn eptr uikinni sva segir olafr  Norðan rende  þa ær spurðiz nafnkunnr iofra skipum  leku brǫndum hæri brodda hrið fyrir noʀegs  agu veðr a vatni vinda ript ne gram b  aʀyngi kuað  sigrbyrr fenginn si  alldri stinnum . ok ær hacon konungr kom gengt  blasa . en þegar sem birkibeinar heyrðu þat til eyiar  þeir af tioldin ok siglldu inn eptir konunginum  utr jarl eptir inn við biþu sund . siglldu siþan  um it beinsta með allan herinn laugðu þeir  dit inn við neꜱodda . atti . konungr þa tal .  ok sagði fyrir um at roðrinn . Gunnbiornn bondi  skylldu ro a fyrir vestan hofuð ǽy ok leg  gvliandi ok ganga aústr i móti fry sio  mun kyr skylldu leggia at brygiom . en  ganga upp vt við eika berg stoð hakon konungr   Soni tok i taumana ok hellt aptr hestinum  birkibeinar skutu þa at hertoga nokurum spiotum  siþan sneri hertogi undan  ok allir þeim ær honum fylgðu . sva segir olafr  Alldri baurðuz afli stǽrðir ognsveipanda bloðgum suerþum hirð sotti þar horsk at garði herrar tveir af drengskap meira Vndan reið  sa ær fremstr var fundinn fyrða gramr  at iofnum burðum  sverʀis ætt fekk sigr at rettu  sua villdi guð framiðr milldi . tunum ok þar kom þa til hans mart manna . hacon konungr skipaði menn til at sækja at garz en hertogi reið til þeꜱ ær hofs til amunda laugmannz . ok át þar mat  þar voru þeꜱer lendir mennn hans . barþr vargr  barðr brat  erling ljoðhoꝛn . Veseti litsi . þa ær hacon konungr hafði skipat monnum til at soknar i kirku garþinn . þa gek hann inn i korsbræðragarð ok þaþan i predicara garð  en milli olafs kirkju oc kors breðra garz var sterkr skiðgarðr  let konungr bera þar at str reíp  ok þa ær garðrinn fell  varþ óp mikit i lið birkibeina  en ær várbelgir heyrðu þat  þa stuktu þeir fra  muz birkibeina þa inn aullum megin fe . Viku varbelgir þa suðr at hloðinu ok komu sva at marger senn  at ok fellu varbelgir þar sua þykt at .iij. eða .iiij. lagu a þyktina var þa vininn sigrinn . þeir k  sott at kastala byskups hofðu þeir þa  við þar marga var belg . olafr af vígdeíld hans menn snua inn i lafraz kirkiu ok nokcurir varbelgir með honum  Þa ær hacon konungr sa  at varbelgir hofðu kium þeir sem upp stoðu ok æigi voru arni hrufa komz æigi i kirkiu ok þo voru honum  konungr gekk fyrst til byskupꜱ ok tók fyrst láusn af honum ok hans menn  eptir þat let byskup matbua konungi ok snæddi hann þa með sinu  þa baþir saman at mat arni hrufa ok þorsteinn heimnes . Var þa konungr sua vel til arna  sem hann ǽfi þionað  ok sua grimr sem hann hafði verit þa var hann nu þi aullum mun miskunn giofinni ok við alla þa sem a hans valld gengu  hallvarðskirku dyrum en þat var a varp mann hafa fallit .ccc. manna ok marger goþir drenger .  guðreks stauðum pétr systurson hertoga . Vilialmr or torgum  grimr af sandi ok margir aðrir góðir menn  Svnnu daginn atti konungr þing  lysti þvi at allir menn af varbelgium skylldu hafa grið þ  satu gengu menn  þa i kirkiur hverr epter var þeim þa skiptt i sueiter .vii. nottum  eptir bardagann sendi konungr lið norðr i land . Var þar fyrir asolfr  Jvarr petrsson arni blakr  klemetr af holmi  olafr kiðlingsmunni  braðr gróuson  þeir hofðu xv. skutur  Gregorius son  