… Ok þann sama dag , sem konungr hafði hlýtt tíðum  ok hann hafði borit smankoronam , þá fór hann til hallar sinnar , ok Rolland systurson hans með honum , Oliver , ok uillifer afringe , nemes hertogi , Odger danski , gerín ok bæríngr , turpín erkibyskup  ok eimer jarl  Bernardr af bruscam , ok bertram hinn harði  ok 1000 frankismanna við honum . Ok kallar konungr þá alla á einmǽli  ok segir þeim sína ǽtlun : Ek . Nú býr hann sitt lið ok gaf þeim ǿrit gull ok silfr . Þeir leifðu vápn sín ok tóku píkstafi ok skreppur ok pílagrímabúnuð . At sendenis kirkju tók Karlamagnús konungr kross ok allir hans riddarar ; Turpín erkibyskup  veitti honum þat embǽtti . En síðan fóru þeir ór borginni , en dróttning dvalðisk harðla óglǫð . Síðan kómu þeir á einn mikinn ok fagran , ok þá kallaði Karlamagnús konungr á á bertram frǿkna ok mǽlti : Sé . Síðan fóru þeir á veginn af ǫll lǫnd , sem fyrir lá ok allt út til hafsins , ok svá út yfir ok heldu ǫllu sínu liði til þess er þeir kómu til Hierusalem borgar  ok tóku sér þar herbergi . Nú gekk Karlamagnús konungr ok 12 jafningjar við honum til kirkju þeirar er heitir pater noster . Í þeiri sǫmu sǫng dróttinn sjalfr messu með sínum 12 postulum . Þar standa 12 stólar , ok hinn þrettándi er dróttinn várr sat í en 12 postular hans í ǫðrum . En er Karlamagnús konungr hafði lokit bǿn sinni , þá settisk hann í þann stól er guð sjalfr sat í  ok umhverfis 12 jafningjar . Margskonar sá konungr þar skrifat á rǽfri kirkjunnar , pínslir heilagra manna ; sól ok tungl , himinn ok jǫrð . Þá kom þar farandi gyðingr einn , ok sá konung ok varð svá hrǽddr , at nǽr týndi hann sínu viti , ok hljóp síðan til patriarcha skyndiliga ok bað hann skíra sik , ok sagði svá at hefði sét 12 hǫfðingja , ok hinn 13. þann er þeira er ógurligastr . Ok . En er patriarcha heyrði þetta , þá stefndi hann til sín lǽrðum mǫnnum ok lét alla skrýðask , ok gengu síðan allir samt processionem til kirkju . Nú er þeir koma þar stóð Karlamagnús konungr , ok hvarf til patriarcha . Patriarcha  spyrr hvaðan hann sé at kominn eða hvat manna hann vǽri . Ok ert þú hinn fyrsti maðr er þorat hefir at … … allan við hǫmrum . En er þeir hǫfðu þetta við talask , þá fór keisarinn hugon heim til sinnar hallar , ok við honum Karlamagnús konungr ok allt hans lið . Ok þar fundu þeir 6 1000 riddara , ok váru allir búnir með guðvef ok silki . En þeir riddarar allir gengu á móti Karlamagnúsi ok hans riddurum ok tóku með hestum þeira ok leiddu til stalla . Sú hǫll var harðla vel ger er hugom konungr átti , rǽfrit allt var skrifat með allskonar sǫgum ; hon var kringlótt , ok einn postr undir miðju , er hon ǫll stóð á , en um þann post þá stóðu 100 smástolpa , ok váru allir gylltir , en á hverjum þeira stolpa var  barns líkneski steypt af eiri , ok hverr þessi líkneskja hafði oliuans horn á munni sér , ok váru gylltar allar . Þeir stolpar váru allir holir innan , ok blés vindr undir hǫllina neðan , svá at upp kom í stolpana , ok líkneskjurnar ok var þar með svá miklum brǫgðum um búit , at hornín ǫll blésu á hvers konar lundir er fǫgr var , ok hvert þeira rétti fingr at ǫðru rétt sem kvik vǽri . En er Karlamagnús konungr sá þessa list ok kurteisi , undraðisk hann mjǫk , ok sannaði þat er kona hans hafði  mǽlt : Í þí bili kom vindr hvass af hafi ok snøri hǫllinni sem mylnuhvéli , þá tóku bǫrnin at blása  ok hló hvert at ǫðru , en þeim þótti svá fagrt til at heyra sem englasǫngr vǽri . Þat fylgði ok of þá hǫll at ǫll glyggin váru ger af þeim steini er crystallus heitir . En þó at hit versta veðr vǽri úti , þá var þó ǽvar gǽtt í hǫllinni . Þat undraðisk Karlamagnús konungr mjǫk er hǫllin snerisk , ok engi frankismanna mátti á fǿtr standa , ok hugðu þeir at þeim vǽri gørningar gervar , ok mǽltu svá sín á milli Hallar dyrr eru opnar , en vér megum er á standa . Síðan kom hugi konungr til þeira ok bað þá eigi hrǽðask , ok sagði minnka mundu veðrit mjǫk at kveldi , ok sannandiz þat fyrir þí at vánu bráðara stǫðvaðisk hǫllin . Síðan var náttverðr fram borinn ok borð upp tekin . Ok settisk hugom keisari  í sitt hásǽti , en Karlamagnús konungr nǽst honum , ok á aðra hǫnd honum dróttning ok keisaradóttir . En Rolland ok þeir 12 jafningjar sátu nǽst Karlamagnúsi konungi . En mǽrin var jafnt at sjá sem blóm á rósi eða lilju . En þann veg leit oliuer oft sínum sem hon var , ok tók at unna henni ok sagði svá : Vildi . Allskonar krásir váru þar á borðum af dýrum ok af fuglum , þar váru hirtir ok villigeltir trǫnur ok gǽss , hǿns ok páfuglar pipraðir , endr ok elftr  ok allskyns villifygli . Þar var at drekka mjǫðr ok vín , píment ok klare , cuzar ok mure ok allskyns góðr drykkr … … . Þá njósnarmaðr , sá er í stolpanum sat ok mǽlti : Mikill . Rolland segir svá  sína íþrótt : Taki . Þá mǽlti njósnarmaðr : Þessi Nú segir  Oliuer sína íþrótt : Taki … þat segir njósnarmaðr : Gamall . Þá tók Bæríngr at segja sína íþrótt : Taki . Þat , segir njósnarmaðr , ef . Turpín erkibyskup  segir sína íþrótt : Í . Njósnarmaðr mǽlti : Þessi . … af ok járn se alnar langt í en síðan seti hann upp á kastalan hvárt . Þá mǽlti njósnarmaðr : Þetta . Eftir þetta tal er þeir hǫfðu rǿtt fyrir sína hǫnd ok þetta geip allt jafnsaman , þá sofnuðu þeir . En síðan njósnarmaðr fann þat , þá ferr hann á brott ok þar til er hann finnr herra sinn . Ok þegar sem konungr leit hann , þá heilsaði hann honum , ok mǽlti : Seg , mǽlti Karlamagnús konungr , at Njósnarmaðr mǽlti : Þat … . Síðan gekk Karlamagnús konungr undir eitt olífutré , ok 12 jafningjar við honum . Hann tekr til máls : Góðir . Síðan lét hann fram bera helga dóma sína  ok fell til bǿnar , ok allir frankismenn , ok báðu þess allsvaldanda guð , at hann skyldi rétta þeira mál , at eigi stígi hugi keisari yfir þá svá reiðr sem hann var orðinn . Í þí bili kom engil guðs af himni , sendr af almáttkum guði til fundar við Karlamagnús konung , ok tók í hǫnd honum ok reisti hann upp ok mǽlti við hann á þessa leið : Ver . Nú varð Karlamagnús konungr ákafliga feginn … 