… mǽlti konungrinn þá er hann sendi þeim hnøtrnar , at þeir skyldu svá skifta sem þeir myndi fǫðurarfi sínum . Þá kveðr Óttarr vísu þessa : Hnøtr Frá því er ok sagt , at Ólafr konungr sat í hásǽti sínu , en Þórfinnr skáld  sat á stóli fyrir honum . Þá mǽlti konungr : Yrk sagði hann , of . Hann leit til , en þat var á markat , hvar er Sigurðr vá orminn , ok kvað þá vísu þessa : Geisli … … at því Erlingr Skjalgsson , er þá var ríkastr lendr maðr í . Þórir hundr var ok ríkr maðr . Hann hafði farit til Bjarmalands  ok drepit þar góðan mann , þann er Karli hét . Konungr sendi menn til Þóris , ok fekk hann nauðasǽtt  fyrir illvirki sitt . Fór síðan ór landi ok margir aðrir lendir menn , ok gørðusk ótrúir konungi af ráðum sínum ok íhuga . Erlingr helt betr húskarla sína en aðrir lendir menn . Hann helt skytning 12 mánaði alla  ok veitti sínum mǫnnum , nema þá eina stund er þeir hǫfðusk við í flokki um sumrum nakkvara stund . Hann hafði ok marga ánauðga menn ok lét þá vinna , þar til er hann gaf þeim frelsi . Kvað á , hvé mikit verk er þeir skyldu fram flytja þangat til , tók sér þá aðra  í staðinn . Þessir menn fengu sér mikit fé ok áttu oft mikit korn . Nú er þar til máls at taka , at Ólafr konungr hafði bannat allt norðr í at … … ok var þat tízka hans at gøra veizlu hvert haust ok fekk þá eigi korn , kømr á fund Erlings ok segir honum : Ólafr segir Erlingr , hefir Rǽðr nú í hǫnd honum mikit korn . Ferr hann síðan heimleiðis  ok kømr við ey þá er Þórir selr , ármaðr konungs , réð fyrir , ok lá þar við eyna . Nú sjá menn Þóris , at skip hans váru hlaðin , lǽtr hann heimta á mál til sín , ok spyrr Þórir , hverr honum seldi korn . Hann segir , at sá gørði , er heimilt átti , er Erlingr var . Mjǫk , segir Þórir , niðr Fǽr nú Þórir til sína menn  ok lǽtr upp taka allt kornit , ok eftir þat tók hann segl , er Ásbjǫrn átti , gørt af háleygskum váðum , ok var þat mikil gørsemi , ok fekk honum eitt byrðingssegl í , ok skilðusk þeir nú við þat … … steikurum . Nú er menn koma í setu , þá frétta menn eftir , hversu fǿri með þeim Ásbirni , hann segir sǫguna , kvað manninn vel við urðu , allt þangat til er hann skifti seglunum . Þá kvað hann nǽsta grátsraust í honum . Ok í því kømr Ásbjǫrn í stofuna , snarast at honum þegar , þar sem hann stóð fyrir konunginum , ok mǽlti , er hann hjó til hans , at nú vǽri grátraustin gengin ór kverkunum . Hjó svá at hǫfuðit fell á borðit fyrir konunginn , en blóðit dreif á diskinn . Konungrinn bað taka hann ok drepa . En þar var þá innan hirðar Skjalgr , sonr Erlings Skjalgssonar . Steig hann fram þegar af borðit  ok gekk fyrir konunginn ok bað hann hjalpa þessum manni . Konungrinn mǽlti : Sjá … … þótti sér heitit hafa verit . Ok er þeir eru báðir saman staddir , þá kveðr Þórmóðr vísu þessa : Loftungu Konungrinn dregr hring af hendi sér , er vá halfa mǫrk , ok gefr Þórmóði . Haf sagði hann , en sagði , at Konungrinn svarar : Þat Tekr nú hring annan ok gefr honum . Ok þá er Þórmóðr tók við þessum hringnum , þá kvað hann vísu þessa : Flestr Nú skiljask þeir Knútr konungr , ok rǽzk Þórmóðr nú til skips með Háreki  ok gørisk stafnbúi hans . Ok fara þeir atgǫngu , ok líkar þeim við hann einkar vel … … Þeir svǫruðu honum  ok biðja , ok Drekinn brunar nú fram vánu bráðara , sem ek gat áðr , ok gengr nǽr skipinu þeira Þórmóðar . Ok er þat sagt , at stafnbúinn á drekanum  bregðr sverði ok høggr til Þórmóðar , en hann lǽtr eigi á sik halt ok høggr í móti  ok vegr þann manninn . Hleypr síðan af skipinu sínu  ok á drekann , ok hefir skjǫldinn fyrir sér  ok allt aftr til lyftingarinnar . Ok við þetta allt saman , þá verðr kall á skipinu , ok fréttisk nú hvat er títt var , ok er hann því nǽst hǫndlaðr , en víkingarnir leggja á , ok hirða ekki of Þórmóð , hvat af honum verðr . Nú er sagt konunginum Ólafi , hvat í hefir gørzk , ok svá , at vegandinn er handtekinn . Konungr biðr drepa hann  ok kvað hann þess verðan vera . Ok er Finnr Arnason heyrir þetta  er konungr mǽlti , þá gengr hann at hitta Þórmóð  ok mǽlti : Fyr , segir hann , slíkt Þórmóðr svaraði : Þat , sagði hann , at Nú segir Finnr þetta Sigurði byskupi  ok biðr hann veita sér orðafullting við konunginn  at biðja friðar manninum  ok rǿða um með sér , ok sýnisk honum hvatliga hafa allt jafnsaman  orðit , ok biðja nú konunginn  at hann gefi honum grið , ok fara of þat mǫrgum orðum . Konungrinn spurði , hví hann kvǽmi á hans vald , þars hann var áðr á ǫðru skipi , svá illa sem hann hafði sína sǫk til búit . Þórmóðr heyrði þetta sjalfr  ok svaraði  konunginum : Hafa Já sagði hann konungrinn , auðsét … … einn gekk hjá þeim  kaupmǫnnunum . Þeir váru tveir saman í gǫngu . Þessi maðr , er ek gat áðr , var herðimikill  ok þann búinn , at hann var í kápu  ok í hosum hvítum . Annarr þeira spurði : Hverr Sagði hann . En sá kápumaðrinn þagði við  ok svaraði øngu . Ek kvað sá er spurt hafði , at Hleypr eftir honum síðan kápumanninum  ok lǽtr erja skóinn of legginn ofan , er þar var blautlendi ok leirugt , er þeir fóru , ok sér á mjǫk þars hinn hafði hvítar hosur . En þó lǽtr hann sem hann viti þetta eigi , ok skilja þeir nú við svá búit . Annan dag páskanna  þá er þat sagt , at konungsmenn koma inn  í herbergi þes … … … Óttari , ok gengr hann nú fyrir konunginn  ok kveðr hann virðiliga . Konungrinn svaraði øngu ok er reiðr mjǫk yfirlits  ok þrútinn . Ok þegar ok jafnt hefr Óttarr upp kvǽðit ok kveðr unz lokit er . Ok er þat þrýtr , þá hefr hann upp þegar annat kvǽði , ok er þat drápa er hann hafði ort of konunginn sjalfan Ólaf , ok er þetta upphaf at : Hlýð Hann hefr svá upp , at allir eru at kvaddir  hirðmenninir , ok fekk kvǽði þetta af mǫnnum góðan orðróm . En hin in fyrri drápan þótti ekki vera með slíkum hǽtti  sem frá hafði sagt verit . Ok kømsk  Óttarr nú í frið við konunginn ok var lengi með honum . Þat er sagt eitthvert sinn , at konungrinn Ólafr sat í loftum nǫkkurum , en stóðu fyrir honum sverð mǫrg , ok horfðu upp hjǫltin á ǫllum . Óttarr skáld kvað þá vísu þessa : Sverð Konungr mǽlti : At … … alla saman fara láta mǫrkina , ok þat skilði konungrinn  ok mǽlti : Of , sagði hann , ok biðr nú fá honum aðra halfa  mǫrk gullsins  ok mǽlti : Þetta , sagði hann . Ok svá var ok , at Steinn var þar síðan skamma hríð , ok fór hann á braut . Ok er þat hér eigi sagt , hvat hann drýgði síðan . Nú skal þar til taka , sem fyrr var frá horfit . Þá er Ólafr inn sǿnski var frá fallinn , þá tók Ǫnundr Svíþjóð  ok allt ríki eftir fǫður sinn . Ok heldu þeir Ǫnundr ok Ólafr konungr fast ok vel sinni vináttu  ok mágsemð , meðan er váru uppi báðir . Nú vǽri margt frá Ólafi at segja , þat er hann drýgði í mǫrgu lagi , er stórmerkjum sǽtti , meðan hann var yfir landi , ok má ekki of þat rǿða , eftir því sem var , at eigi eru svá vitni um  þau ǫll er tǿkilig eru . En þá er Ólafr hafði ellifu vetr yfir landi verit , þá gørðisk óþokki mikill við Ólaf af Knúts hendi . Ok girndisk sá annars sǿmð , er hann vann til handa honum … … … vildi honum fyrgefa þetta it mikla mál , ef hann vildi nú við skiljask ok herja eigi lengr á land hans  með Ólafi , mági sínum , ok heitr honum þar með sinni vináttu  ok fégjǫfum . Ok nú fara þeir sendimenninir með þessum ørendum , unz þeir koma á fund Ǫnundar  konungs , ok bera upp fyr hann  þau orð , er þeir eru með sendir  ok nú var frá sagt . Þar með bera þeir fram gørsemar þǽr er Knútr konungr  sendi Ǫnundi  konungi . En þat váru kertistikur af gulli gørvar . Svá er frá sagt , at Ǫnundr konungr  leit til  ok mǽlti : Fǫgr sagði hann , en Ok nú bera þeir fram borðker gott . Þat var gørt ór gulli ok sett gimsteinum , ok var þat in mesta gørsemi . Konungrinn mǽlir þá enn þessum orðum : Þat Nú sjá þeir sendimenn Knúts , at Ǫnundi er Ólafr konungr … … … svíakonungs ok norvegskonungs  austr fyr Gautland fyr aflit svíakonungs . Danakonungr veik aftr  ok lagðisk í Eyrarsundi með flota sínum ok ǽtlaði nú at hitta norvegskonung , ef hann vildi heim fara of haustit , ok hafði óflýjanda her . En Ólafr konungr sá , at þat var ófǿra mikil at fara með lítit lið  í þvílíkan her , þótt hann vǽri frǿkn  ok hefði lið frítt . Þá minntisk hann þess er Ólafr Tryggvason hafði farit , þá er hann treysti svá skipum stórum  ok liði frǿknu  at leggja fram í svá mikinn her sem hér var fyrir . Nú tók Ólafr konungr  vitrligra ráð , gekk af skipum sínum þar sem heitir barvic , ok fór svá it øfra of Gautland ok Smálǫnd , ok svá yfir it vestra Gautland ok svá ofan í Víkina . En einn gamall hǫfðingi , vitr maðr , er hét Hárekr , hann var norðan ór Þjóttu , sonr Eyvindar skáldaspillis . Hann sagði konungi at hann lézk eigi mega svá langa leið ganga  ok lézk heldr verða … … … sundit , ok enn mǽlti annarr : Þat Nú fara þeir Hárekr svá í gegnum flotann . Tekr nú sól upp at renna . Víkva þeir Hárekr nú undir land  einshvers staðar , reisa viðu sína , fǿra upp gollspánu  ok veðrvita . Vinda nú upp segl sitt . Þat var hvítt sem snǽr , gørt af háleygskum váðum  ok stafat rauðum vendi . Gengr nú snekkjan fram  undan landinu ok á sína . Nú sér lið Knúts konungs  hvar skipit siglir alglǽsiligt . Nú er sagt konungi  at þeir hyggja þat , at Ólafr konungr  hafi siglt í gegnum sundit , svá er þetta skip vel búit . Konungr svaraði : Þetta En Hárekr ór Þjóttu siglir nú norðr með landi , en þá er hann sigldi þaðan einnhvern dag góðan byr , þá orti hann vísu þessa : Lǽckat … … … var fyrr … ok flǿði Þórir þá undan  norðr á  ok var þar tvá vetr . Í þessum óþokka ǫllum , er gørðisk í með Ólafi ok inum lendum mǫnnum  ok þeim orðum er frá Knúts fóru , þá fór Ólafr skipaliði austr í Svíþjóð  til fundar við Ǫnund , mág sinn , at ráða um hversu þeir skyldi standa í móti óvinum sínum . En þá er hann vildi aftr fara til Norvegs , þá lá Knútr fyrir honum í Eyrarsundi með þrjú hundruð skipa . Þá setti Ólafr upp skip sín í  ok fór landveg í Norveg . Ok þat haust it sama , er þeir bǫrðusk Ólafr ok Knútr  ok Ǫnundr við ána helgu , þá segja sumir menn at Knútr fǿri á fǫr , fyrir því at þeir hǫfðu vit við , er fyrir váru . Þat segja þeir Ólafr , léti stífla ána  uppi  ok vǫtn stór , er við lágu . En er skipastóll Knúts kom á ána , þá hleypðu þeir ofan ánni ok vǫtnunum  á skip Knúts . Ok fórsk fjǫlði liðs fyrir honum , ok skilðu þeir við þat , ok leitaði Knútr konungr aldrigi síðan til Svíþjóðar . Á inu 13. ári ríkis … … … ferð hafa skyldi at svá  máli sem þá var . En þar urðu engi órslit gør af þeim  ok móto allir við konunginn . En þat er frá sagt , at konungrinn tekr þat ráð  at hann lǽtr þar setja upp ǫll skip sín , sem þá váru þeir staddir . En þat var í Slygsfirði á norðr . Ok ganga þeir þar frá skipum sínum  ok fara síðan unz þeir koma á Upplǫnd , ok dveljask nú þar . Ok nú af nýju leitar konungrinn ráðs við vini sína , ok biðr þá til leggja nǫkkur góð ráð . Ok þeir menn er í ráðagørð váru með honum , lǫgðu þat til , at hann skyldi þings kveðja  í inni nǽstu þinghá , ok tala þar síðan of málit , ok kváðu hann þá myndu skilja mega  hvern hug menn hefði til hans  ef hann fǿri svá með . Konungrinn gørir nú svá , kveðr þingsins  ok talar þar sjalfr málit  ok hefir þat í málinu , at hann segir hversu þeim er afhent  ok bakborit , at taka fé til hǫfuðs honum , ok gørask þeir griðbítar  at níðask á konungi sínum , þeim er réttkosinn er til … … … Ok lǽtr konungrinn nú fara þá menn í friði , er með féit fóru , ok tók engan penning af þeim . Þessir váru í ferð með Ólafi konungi  þeira manna er vér kunnum nǫfnum merkja , sem nú mun ek telja : Ástríðr dróttning , Goðrøðr , Halfdanr , Rǫgnvaldr , Dagr , Hringr , Þórleifr tveggja hvárr , Aslakr , Helgi , Þórðr , Einarr , Finnr Háreksson , Þórðr , Finnr Arnason , Þórbergr , Arni , Kolbjǫrn , Þórmóðr skáld , Tófi , Egill . Þessir allir fóru ór landi með konunginum ok fara nú austr of Eiðaskóg  ok í Svíaveldi , ok dvalðisk þar mjǫk lengi  með Sigtryggvi , fǫður Ívars , fǫður Sóna , fǫður Karls . Þaðan fór hann of várit  austr í , ok er hann annan vetr  í Holmgarði  með Jarizleifi konungi  ok Ingigerði , dóttur Ólafs ins sǿnska , systur Ástríðar , er Ólafr konungr  átti þá . En Knútr konungr , er hann kom … 