 æ aꞇ gırarðꝛ uͬ komınn . þa mlı kr u oꝺꝺgeır  nemeſ  ıarlın̅ læmſka  bærıng hın̅ breꞇƶ-ka . k . þa bıug-guƶ þ̅ꝛ ꞇıl aꞇ læẏpa aꞇ þ̅m . reꞇꞇu m ſkıollꝺu  ſık  leꞇu ſıga m͛kı  ſık  hellꝺu m ꜹllu alı þau hın ꝺıgru ſpıoꞇ ꞇ lagſ . en̅ h͛ra gırarð uað Þa uarr u ẏrﬅ  kallaðı h̅ þa boƶ ok klareſ ſẏﬅur ſonu ſına   ſonu ſına bernarð  reın͛ . her-rar  kuað h̅ . nu  ngıa mılun hın̅ rıkı hoðıngı  gunꝺelbo -ſa k̅r . þar maꞇꞇı ſıa m͛kı m ẏmſẏm lıꞇu̅  huıꞇͬ bꝛẏníur  ſkıra hıalma . hın uıllꝺuƶꞇu ſu͛ð m gu-llhıollꞇu̅ . n̅ nu uıꞇı aꞇ uıſu agl̅ .  ıam̅ꝺ að all-ꝺꝛı uın̅a þ̅ꝛ uall̅ꝺ meðan þ͛s͛ eru lıanꝺı aꞇ u͛-ıa . J þrıðıu ẏlk̅g uͦ .xu. þus̅ . ẏr͛ þ͛su̅ uoꝛu hað͛ lampͬꞇ ur ͛re b̅g  nemeſ oꝛ bealu͛  hın̅ hrauﬅı ʀık͛ . J þerſı ẏk̅g uͦ m ꜵllu goð h͛klæ-ðı . n mıǫk hugðıƶ g̅ . þa auka ſıꞇꞇ rıkı  er h̅ luꞇꞇıƶ uꞇan um aca ha aꞇ uın̅a alla r-anƶ . n h̅ lı͛ allꝺꝛı ſua længı aꞇ h̅ ſe þaðan .ı. pen̅ıngꞇ ꞇakanꝺı . ſua man h͛ ꜹll h̅s uán al-la gıoꝛſamlega  aꞇ h̅ mun bꜹla þ̅m e͛ þ̅ꞇꞇa orááð ga h̅m . J .ıııȷ. ẏlk̅g uoꝛu .xx. þuſunð͛   . Sem ıam̅ ſkılðı oꝛð h̅s . æíꞇ h̅ ꞇıl h̅s m grı̅mum ꜵgu̅  ml̅ı . þegı  .ſ. h̅  hın̅ . þa ſu͛ . hın̅ heıðnı . alla . þa ꞇok ȷam̅ꝺ aꞇ hrẏggıaƶ  kallaðı ꞇ ſın ſalaꞇhıel k̅g  roðan hın̅ harða . h͛rar  .q. h̅ . uer  Oꝺꝺg̅ . læıꞇaðı h̅s   þuı næﬅ mæꞇ͛ h̅ h̅m ok hıo þegͬ ꞇ h̅s ı ſkıꜵllꝺın̅ m s mıcklu hggı aꞇ ꜵll herklæðı h̅s ꞇıꜵðv h̅m æ þ̅ er u͛ꞇ u-erı æınſ gloa   ſkauꞇ h̅m ꝺꜵðu̅ a heﬅınu̅ ıarrı a uollın̅   kıærðı Jam̅ꝺ all h̅s með mıcklu̅ harmſgrááꞇı . pꞇ͛ þ̅ꞇa ko̅ læẏpanꝺı h͛ra . Nemeſ h͛ꞇogı ẏ͛ beal͛  uel  uırðulıga h͛klæꝺꝺꝛ a moƶelı hınu̅ uıllꝺaƶꞇa uapnhe-ﬅı ſınu̅ . ngı heﬅr þ͛s hınſ mıckla ıꜵlða kun̅ı ſıðꝛ aꞇ mæðaƶ en h̅   engı ʀ uͬ ſa er ſıðꝛ n̅ı ræðaƶ en̅ h͛ꞇugın̅ Nem̅ .  er h̅ reıð að -   mıllı h͛ða  hellꞇ bloðgu ſu͛ðı ſınu ı henꝺı s͛ . ok er h̅ læíꞇ k̅m᷒  þa ml̅ı h̅ . Guð . k̅r .ſ.  Guð  h̅ .ſ.  m̅n . Sıra .ſ. k̅r  lı͛ Guð ſeg͛ h̅  aꞇ . þa ml̅ı k̅grın̅ . huͬ  þ̅m  ml̅ı . n̅  .ſ. h̅  hena . Nu rıðu þ̅ꝛ oan  bꝛekkuna  glıꞇraðı gull  ﬅál moꞇı ſolſkınınu  g͛ðıƶ þa mıkıll mollꝺ ræẏkr unꝺan oꞇu̅ heſꞇa þ̅ꝛa . þa ml̅ . heıðıngıar . ıngı . Sem hínír komu aꞇ þar ſem barꝺagın̅ uar  þa maꞇꞇı þar   . ẏ͛ þerſum uar an̅ar hꜵðıngı chalıꝺeſ hın̅ rıkı . ena þrıðıu ẏlk̅g uarðueıꞇꞇı elıaꝺaſ . h̅s lıð uͬ uel æðꞇ . þers͛ eru .xl. þ̅s hınır meﬅu meꞇ-   arpanꝺı ſak͛ ſẏﬅur ſuna ſın̅a mıkın̅ harm haanꝺı  er m heﬅu̅ uoꝛu ſunꝺꝛ ꝺꝛeg-n͛ ꜵglıꞇı h̅s . n̅ e amuﬅene vıllꝺı lẏſa ſı-nu̅ hug epꞇ͛ þı ſem uͬ . þa æꞇlar h̅ að uıſu a-ca m̅m henꝺına . J þerſı ẏlk̅g uͦ aller uel h͛ klæꝺꝺ͛  hꜵðu marga ꞇẏrkneſka boga  hınu uıllꝺaƶꞇa ſkoꞇı . n̅ e æ hıalpͬ nu   með allƶ konar goðum maꞇ  ꝺꝛẏkk  engu hına hoguæruƶꞇu huıllꝺ . eıſaren̅ uıllꝺı þa æ lengr ꝺuelıaƶ  ſenꝺꝺı h̅ þa epꞇ͛ eınu̅ erkıb̅pı  leꞇ uıgıa vaꞇn  bað ꝺꝛeıa ẏ͛ allꞇ lıðıꞇ ga . n uanꞇ er að ꞇelıa hu͛ſu moꝛgu̅ hagk þ̅ꞇꞇa l̅ꝺꞇıallꝺ uͬ g͛ꞇ  þ̅ꞇ eíngı lıanꝺı maðꝛ haðı ſééð an̅aꞇ þuılıkꞇ  .ıııȷ. karbuncl̅ı ﬅeınar uͦ ı l̅ꝺꞇıallꝺınu ı knoppunu̅   lẏﬅu þ̅r  bırꞇu allan ꝺalın̅ um huerıſ . þar uͦ uglar ıanan ſẏngıanꝺı . n um kuellꝺu̅ að naꞇꞇuerðı    epꞇ͛ þ̅r leku allƶkẏnſ   ſkıollꝺ h̅s  en̅ ſuerð h̅s braﬅ ı ſunꝺꝛ ı hıalmı h̅s  ella munꝺı h̅ haa ꝺrẏgꞇ uılıa ſın̅ . Oꞇuel hıo ꞇ h̅s ı moꞇ  klau h̅ ı h͛ðar nıðꝛ . bukr ell ꞇ ıarðͬ oꝛ ſꜵðlı  en̅ ꞇrǫll ꞇoku ſal h̅s . sıþ̅ ml̅ı Oꞇ̅ . Vıð . Nu er Cl̅ k̅gr mıg hugſıukr . h̅ ſeer m̅n ſına alla hunꝺꝛuðu̅ ſaman . h̅ ræıð ram̅ ı lıð ran-kıs man̅a . n̅ ı ra̅m reıð ꝺrap h̅ gırarð a gı-   . þa .ſ. cl̅ . k̅gr . þa  noꞇꞇ hellꝺu uǫꝛð a k̅m̅ k̅gı hugon  þ̅r a alımanıe . k̅m̅ k̅gr la uræꝺꝺꝛ þa noꞇꞇ . heıþ̅-gıar hellꝺu uoꝛð a ſeer  bleſu alla noꞇꞇ ı ſın hoꝛn ꞇ ſolar uppraaſar . ſlareſ k̅gr ﬅoð upp ı ꝺagan  h͛ klæꝺ-ꝺı ſık ſem ſkıoꞇaƶ  en̅ ganoꝛ a melo-nıſ  hın̅ mıcklı araın̅ƶ . h̅ er .ıııȷ. oꞇum hærı en̅ rıſı . þ̅r h͛klæꝺꝺu cl̅ . Þ̅r r-   .ſ. hͦ  Ver . Nu oꝛ claʀ̅ . k̅gr uꞇ a b̅gın̅ı   ẏlgðı h̅m ıolm̅nı mık̅  ꞇaraƶınſ  pſanıſ  rabıꞇar  ꞇẏrkır  acar . þ̅r leꞇu bua vagn  ſeꞇꞇu þar a maumeꞇ  ærðu h̅ ẏ͛ áána . Vag-nın̅ var a mgarmͬa ﬅeıní   bunꝺu þ̅ꝛ máumeꞇ eﬅu̅  þær uͦ g͛ar a gullı  ſılkı  aꞇ h̅ ſkẏllꝺı   k̅gr unꝺraðı  ſan̅aðı þ̅  er kona h̅s haðı ml̅ꞇ  þa kom uınꝺr a hvaſſ  ſn͛ı hǫllın̅ı  ſem mẏlna uelꞇr . þa ꞇokv bǫꝛnın aꞇ blaſa  hlo hv͛ꞇ aꞇ ꜵðꝛv . n̅ þ̅m þoꞇꞇı s agrꞇ ꞇ aꞇ hæẏra  ſem engla ſǫngr værı . Ǫll uoꝛo a krıſ-ꞇallo . n̅ þo aꞇ hıð verſꞇa ueðꝛ værı vꞇı  þa vͬ þar þo ſıgoꞇꞇ . k̅ᴍ k̅gr vnꝺraðıƶ þ̅  e͛ hꜵllın ſn͛íƶ   maꞇꞇı æ a ſꞇanꝺa  eıngı h̅s man-na   hugðv aꞇ þ̅m værı g͛nıngͬ gıoꝛar . hallarꝺẏʀ  .ſ. þ̅r   . n̅ ſıðan kom ın̅   aꞇ hu͛r þ̅ra ſkẏllꝺı ſegıa ſına ı    h̅ ẏrſꞇan ſegıa ſına ıþroꞇꞇ        . þa .ſ. nıoſnar mͬ   panu̅ uar . Mıkıll   ꞇok .ʀ. aꞇ ſegıa ſına ıþroꞇꞇ . Takı . þa .ſ. nıoſnar mͬ . þeſſı . uı næﬅ ho Olıu͛ upp ſına ıþroꞇꞇ , ꞇakı   .ſ. nıoſna-    .ſ. h̅ . en    her uıllı͛ a e ſına ıðꝛoꞇꞇ . Se   .ſ. n.mͬ . þuí . þuı næﬅ ſeg͛ Oꝺꝺg ſına ıðꝛoꞇꞇ . a . þ̅  .ſ. n.mͬ . þu  ıðan ſagðı Nem̅ herꞇugı hın̅ gamlı ſına ıðroꞇꞇ  ꞇa-kı . þ̅  .ſ. n.mͬ  Gamall . þa ꞇok bærıngr aꞇ ſegıa ſına ıþroꞇꞇ . Ꞇakı . þ̅  ſ. n.mͬ . e . þa .ſ. Ꞇurpın erkıb̅p ſına ıþroꞇꞇ . I 