 en þ̅ ı eẏıonnı vͦ ſẏſlu m̅n b̅b̅ . Guꞇoꝛmr pungr  arnı aꝼ lı aꞇ gǽꞇa ſkıpa b̅b̅ . rıbb̅ komu aꞇ þ̅m a uvͬꞇ  ꝺꝛápu þa baða  marga ſueıꞇunga þ̅ra en þ̅r ꞇoku þar ꜷll ſkıp þ̅ra bæðı ı mıoꝛſ  auðꝛum voꞇnum ſıðan lꜷgðu þ̅r und͛ ſıg aull uṗlaund . þa æ͛ .. k̅ kom ꞇ ꜷ́ſlu baðu bænꝺꝛ aꞇ k̅gr munđı ſıꞇıa þ̅ um veꞇꞇ aꞇ gǽꞇa bẏgða þ̅ra ꝼ rıbb̅m  þ̅ reƶ aꝼ aꞇ k̅gr munꝺe ſıꞇıa þ̅ . um ueꞇꞇ  ſenꝺı ̅ þa noꝛðꝛ ꞇıl bıoꝛg᷎ epꞇ͛ ꝼaungum . oc ſua ꞇıl ꞇunb͛gſ . þeꜱı vͬ ınn .x. ueꞇr k̅gꜱdómꜱ ̅ſ . arnb̅ . ȷ.ſ. ſaꞇ um ueꞇꞇ ı ualdıſ olma  ̅ʀa knúꞇr ſaꞇ vm ueꞇꞇ áuſꞇr ı gauꞇl̅dı .. k̅ ſendı vm ueꞇꞇ bꝛeꝼ leẏnılıga ı lıð rıbb̅  bavð þ̅m gð eꝼ þ̅r kumı a ̅ſ ꝼund . en þeꜱı gð ꞇok ꝼ᷑ſꞇ erl̅gr rumﬅaꝼr ̅ vͬ rꜹſkr maðꝛ  uel ſıðaþ ꞇok k̅gr vel vıð ̅m . k̅gr g͛þı um ueꞇꞇ nokc᷑ar ſveıꞇ͛ ı ſoleẏıar aꞇ leıꞇa rıbb̅ .  vͬ erl̅ ı þ̅rı ꝼ͛þ . þar ꝼellu .xl. ma̅a aꝼ rıbb̅ . ellꞇ k̅r erlıng ꝼ ꞇrẏguan mann . epꞇ͛ anꝺlaꞇ ꜱıg̅ . rıbb̅ ſkılþız guðolꝼr aꝼ blakcaﬅꜷ́þum ꝼra rıbb̅ oc ꝼoꝛ eím ꞇ búſ ſınſ  gǽꞇꞇı ſın ı k̅kıu nǽr bǫnum  ſa maðꝛ éꞇ oꞇrẏgr æ͛ ̅ aꝼðı barıð   ꞇek̅ aꝼ eﬅ goðan ̅ aꞇꞇı .ıı. .ſſ.  eꞇ annaʀ ſolꝼr en annaʀ Guðleıꝼr þ̅r ꝼengu ſer ſueíꞇ mͣ  ſeꞇꞇu vıð ﬅıga v k̅kıu̅na  ıoġu ræꝼrıð ıꝼ͛ ̅m lıopu þ̅ ınn  ꝺꝛapu ̅ ꝩͬ ̅ líꞇꞇ armaðꝛ aꝼ m̅m ꝼ ſınn vıaꝼnað . Um ꜷﬅıð ſendı ſkúlı .ȷ. þa kolbeín keꞇꞇuruġ oc Grunda ꝼeırðı m ſueíꞇ ma̅a ſuðꝛ ꞇıl ꝺanm͛kr ꞇıl Valldım̅ . ̅ þar lagu vm ueꞇꞇ æ͛ þ̅r ꝼͦ ſunan ꝼ í . þ̅ komu rıbb̅ a þa oꝩara  ꝺrapu þa baða  nǽr alla ſueꞇunga þ̅ra . Þa æ͛ .. k̅. ſpurðe þ̅ꞇa ſendı ̅ auﬅr ꞇıl lıoðuſa . loþın gun̅a .ſ.  ſımun kú með ſueıꞇu̅ . ſınum avıꞇ rıbb̅ .  æ͛ þ̅r komu þ̅ þa ſaꞇ þ̅ bıoꝛn paſkı ı kaﬅalanum m ſueıꞇ mͣ . b̅b̅ . ſeꞇꞇuƶ v̅ kaﬅalan  vͬ ̅ ſkıoꞇ uṗ geꝼınn . ꞇoku b̅b̅ þ̅ . ͛ꝼang mık̅ en bꝛendu ſıþ̅n kaﬅalan ꝼͦ ſıþ̅n aṕꞇr ꞇ k̅gꜱ . ꜱͣ . ſ. ﬅꝩrlı . Ꝩıꞇr c̅ . k̅gr léꞇ ꝺꝛaga .xxxv. ſkıpa oꝛ ꜷſlu  ꝼlgðe ſıalꝼr . ̅ gerðı  oꝛð arnb̅ .ȷ.ſ.  auðꝛum l̅dðum m̅m aꞇ þ̅r dꝛegı ſkıp uṗ ı elꝼına  mæꞇꞇı þ̅r k̅gınum vaꞇnı . þa ſpurðo þ̅r aꞇ marg͛ rıbb̅ vͦ ı bẏgð þ̅rı æ͛ ſkꜷ́n eıꞇ͛ . k̅gr g͛þı ꞇıl þ̅ra  vͦ þ̅ dꝛepn͛ . .l. ma̅a aꝼ rıbb̅ın þa æ͛ k̅gr kom ſkıpu̅ ſınu̅ ı elꝼına oꝼðu rıbb̅ ſnuıꞇ auﬅr . b̅b̅ elldu þa epꞇ͛ þ̅m  dꝛo   ok er þ̅r komu noꝛðꝛ ꝼẏʀır uʀͣſneſ enda ; ſıglꝺu þ̅r ı boða ok ꞇẏnduƶ þar . ɢreg̅ . ȷ.ꜱ. ok nokkurer ménn með ̅m  ̅ þoꞇꞇı þa gauꝼgazﬅr l̅dꝛa mͣ ı noʀegı  var komınn aꝼ ınum bꜷzﬅum ǽꞇꞇum a ær blındeímſ vͦ kallaðır . ͛ra knuꞇr komƶ nauðulıga aꝼ  ꞇẏndı þ̅ maurgum gpu̅ ꝼlꝩꞇıƶ ̅ ſıþ̅n noꝛðꝛ ꞇ bıoꝛg̅  ꞇok k̅gr vel vıð ̅m þeꜱı var ınn .xıı. v̅ . k̅gſ dómſ . k̅. þ̅ꞇa ſumar ſp᷑þıƶ mıkıꝇ Fleı̅ eꞇ mͬ  vͬ . Jarl eı̅ vꝼþr vr ſuðꝛeyıo̅ ı ſkoꞇ̇l̅ꝺı  ın̅ meﬅı er mͬ ̅ ͛ıaðı laungum um ſuðꝛ eẏıar . þa vͬ olaꝼr . ſun guðrǫðar k̅gr ı maun ꝧ k̅gar ı ſuðꝛeẏıom . Ðuꝼgall ſkrekr  dungaðꝛ bꝛoðır ̅ꜱ þa vͬ  k̅gr ſumarlıðe bꝛoþır þ̅ra . þa eꞇ e̅ bꝛoðır þ̅ra ſpakr æ͛ þa vͬ m ak̅ k̅gı . . k̅ . ꝼoꝛ vm auﬅið ꜹﬅr  víkr  æ͛ k̅gr kom þangað bıoƶ andꝛeꜱ ſkıallꝺar band ꝼrænꝺı k̅gſ vr l̅dı  æꞇlaðı ꞇ ıoꝛſala  ꝼóꝛ ̅ ꞇ réꞇꞇan palmara veg  eꝼ͛ ſıþ̅n alldꝛı ꞇ ̅ſ ſpurƶ . Ingıbıog kona ̅ſ var epꞇ͛  peꞇr æ͛ kallaðꝛ vͬ . ſun þ̅ra  þa agðı ıngıbıoꝛg aꞇ .ꜱ. J. v͛ı ꝼaðır peꞇrſ  . J. gek vð ꝼrendſẏmı ̅ſ  ꞇok peꞇr ꞇıl ſın oc lagðı a ̅ mıkla aﬅ . þ̅na veꞇr endı þoꝛır erkıb̅p oꝛð aullum lẏðb̅p̅m aꞇ þ̅r komı v̅ ſumarıꞇ noꝛðꝛ a ̅ſ ꝼunꝺ ꞇıl þronꝺeımſ . Þᴇ̅a véꞇr ſaꞇ .. ı óſlu .  þa vm , v̅ veꞇꞇrı gaꝼ ̅ vſpakı k̅gꜱ naꝼn  þ̅ m akonar naꝼn  Gerðı k̅grınn þa þ̅ b͛ꞇ ꝼ m̅m aꞇ ̅ mundı ꝼa ̅m lıð v̅ umarıꞇ  þa kom  auﬅan ur ſuıa velldı . agnúſ bꝛokı . ſun knuƶ . Js. ꝼrænꝺı k̅gꜱınſ . . ꞇok vel vıð ̅m  ꝺalþıƶ agnúſ m k̅gınum um ð  ſkılþuƶ m mıkıl blıðu  Ꝩm varıð andaþıƶ þoꝛır erkıb̅p en̅ ı ﬅað ̅ſ vͬ oſınn Sıgurðꝛ ſun eınꝺꝛıða peınu  ꝼóꝛ ̅ þ̅ ſumar r ̅dı . . ꝼoꝛ um varıð noꝛðꝛ ꞇ bıoꝛg̅ .  æ͛ ̅ kom þ̅ leꞇ ̅ b er veﬅr um aꝼ  æ͛ þ̅r oſpakr k̅gr vͦ mıog bvnır þa om ꞇ bıoꝛg̅ . olaꝼr manar k̅gr  aꝼðı ̅ ﬅokkıð unda leín . J. æ͛ ̅ bıoƶ aꞇ ͛ıa á ſuðꝛeẏınga vr ſkoꞇl̅ꝺı . dvalþƶ . olaꝼr k̅gr .ıııȷ. nǽꞇr ı bǫnum ﬅe ̅ þa a ſkıp m paı balka.ſ. ellꝺu ſıþ̅n ṫ oꝛkn̅  æ͛ þr̅ ꝼoꝛu þaþan oꝼðu þr̅ .xx. ſkıp þr̅ ſıglldu þa ꝼ᷑ﬅ ſuðꝛ ı ſkıþ  var þ̅ ꝼ þoꝛkeꝇ moƶ .ſ. veıꞇꞇu noꝛð m̅ h̅m aꞇ gaungu ꝼell ̅ þ̅  .ıı. ſẏnır ̅ſ ſıþ̅ elldu þ̅r ſuðꝛ ꝼ ſaꞇırıſ mula  ı̅ ꞇıl oꞇar  þ̅r vͦ þa komn͛ ꞇıl moƶ vıð þa olaꝼ bꝛeðꝛ oſpak͛ uggall  ꝺungaðꝛ   oꝼðu þ̅r þa allƶ .vıı. ꞇıgı ſkipi   þ̅r komu ꞇ boꞇar ſaꞇu þ̅ ſkoꞇar marg͛ ı kaﬅalanv̅  ̅r veıꞇꞇu kaﬅalanum aꞇ gaungu  vnno ̅ en þo leıu þ̅r æ ꝼǽra en .ccc. mͣ ꝼo aꝼ noꝛðm̅m  ſvðꝛ eẏıngv̅ a ſpurðo þ̅r aꞇ ꝼleı̅ .J. var ſuðꝛ a neſıum  aꝼðe alꝼꞇ annað undrað ſkıpa . þa ꝼek Ꝩſpakr kg̅r ſóꞇ̇   u oꝛðıꞇ ur bǫnum .    aꞇ ſegıa ꝼra .ꜱ. ͛ꞇ̅ . aꞇ ̅ ſaꞇ ı ꜹſlu  ꝺꝛo .   lıð aꞇ ſér  ͛ꞇ̅ ꝼoꝛ palḿſunnudag aúﬅr  a ̅ ſendı oc aúﬅꝛ íp ıꞇ ẏꞇꞇꝛa ꞇ b̅g b̅g    ꝼoꝛm̅n . Vılıámr óꝛ ꞇóꝛgum  þoꝛır ḿ gar ſem arnb̅ ſpurþı þ̅ꞇa  ꝼoꝛ ̅ auﬅr  ann þa ı b̅gaꝛ ͛ađı  ꝺꝛap aꝼ þ̅m nok  ꞇok aull ſkıp þ̅ꝛa þͣ ꞇok arnb̅ ſıukleık  ð aðꝛ ̅ andaþıƶ  þoꞇꞇı þ̅ ınn meﬅı  ulı ͛ꞇ̅ kom ꞇ valdıꜱ olma  vͬ ̅ þegͬ  allꝺ ͛ꞇ̅ . ꞇok ̅ þ̅ alla luꞇı ſem ̅m lıkaþı  r ꞇ oſlu ꝼ paa  þoꞇꞇı m̅m þa ſem en  ꞇr mundı vıð ̅m ﬅanda .  g̅r la ı grenınga ſundı paſkaꝺagınn  u þ̅r m̅n auﬅan a vͬ ꝼ þ̅m guð ngr þ̅ꝛ ſaugðu anðlaꞇ arnb̅  þoꞇꞇı k̅gı  annan ꝺag paſka ſıgllꝺu noꝛðꝛ a arð  bẏʀ ſkẏndaþı k̅gr þa ſem meſꞇ ſınnı ꝼ͛þ  ſıglldu þ̅r ꞇıſ eꝼıuneꜱ eẏıa  ſıþn̅ ſıgllꝺo  k̅gr la um noꞇꞇına vıð ſlaꞇꞇuneꜱ þar ko  e ꞇ k̅gꜱ aꞇ varb̅ vͦ ı auſlu  bunır ꞇ ꞇún  b̅ . en knúꞇr .J.  ꝺ l̅ꝺır ̅ſ lagu v ıar  u þa  þa noꝛþr . k̅gr ſendı eınðꝛıþa b͛sa  m̅ m ̅m aꞇ ſegıa b̅b̅ ı lıoðı aꞇ k̅grı̅  vık̅a vm ꝺagınn éꞇ k̅grınn ı vaſunꝺu̅  aꞇ allıꝛ b̅b̅ ſkẏlldı ꝩaꞇnꝼaﬅa ꝼ olaꝼſ ̅  aﬅa ꝼ ına ſıþaʀri eþa leẏſaƶ undan .xv  vegnum enꝺꝺu m̅n þ̅ all mıſıamꞇ .  ſıglldı þaþ̅n ı̅ ꞇıl grındolma ſunda .  ınn epꞇr uıkınnı ſva .ſ. ol̅  oꝛðan renꝺe  þa æ͛ ſpurðıƶ naꝼnkun̅r ıoꝼra ſkıpu̅  leku bꝛǫndum æꝛı bꝛoꝺꝺa rıð ꝼ no̅ʀ  agu veðr a vaꞇnı vında rıpꞇ ne gᷓm b  aʀẏng kuað ſunpꞇa ſıgrbẏrr ꝼengınn ſı  alldꝛı ﬅınnu̅ .  æ͛ ac̅ k̅gr kom gengꞇ  blaſa . en þegar ſem b̅b̅ eẏrðu þ̅ ꞇ eẏıar  þ̅r aꝼ ꞇıolꝺın  ſıgllꝺu ı̅ epꞇ͛ k̅gınu̅  uꞇꝛ .J. epꞇ͛ ı̅ vıð bıþu ſund . ſıgllꝺu ſıþ̅n  um ıꞇ beınﬅa m allan ͛ın̅ laugðu þ̅r  dıꞇ ınn vıð neꜱoꝺꝺa . ꞇꞇı . k̅gr þa ꞇal .   ſagðı ꝼ um aꞇ roðꝛın̅ . Gun̅bıoꝛ̅ .b.  ſkẏllꝺu ꝛo a ꝼ ꝩeﬅan oꝼuð ǽẏ  leg  glıanꝺı  ganga aúﬅr ı móꞇı ꝼrẏ ſıo  mun kẏr ſkẏllꝺu leġıa aꞇ bꝛẏgıom . en  ganga uṗ vꞇ́ vıð eıka b͛g ſꞇoð .. k̅gr   Sonı   ꞇꜷmana  ellꞇ apꞇr eﬅınum  b̅b̅     nok᷑um ſpıoꞇum  ſıþ̅n ſn͛ı ͛ꞇ̅ undan       ꝼẏlgðu . ſva .ſ. ol̅  llꝺꝛı baurðuƶ aꝼlı ﬅǽr  bloðgum ſu͛þum ırð ſoꞇꞇı þ̅ oꝛſk aꞇ ga   aꝼ ꝺꝛengſkap meıra Ꝩnꝺan reıð  ſa æ͛ ꝼ   ꝼẏrða gᷓmr  aꞇ ıoꝼnum burðum  ſv͛ʀıſ     reꞇꞇu  ſua vılldı guð ꝼramıðꝛ mılldı . ꞇunum  þ̅  þa ꞇıl ̅ſ marꞇ mͣ . ac̅ k̅gr      aꞇ garƶ en ͛ꞇ̅ reıð ꞇıl þeꜱ æ͛ ꝼſ ꞇıl amunda lꜷgma̅nƶ .  áꞇ þar ma     lendıꝛ m̅n ̅ſ . barþr vargr  barðꝛ bꝛaꞇ   oꝛn . Ꝩeſeꞇı lıꞇſı . þa æ͛ .ac̅ k̅gr aꝼðı   ꞇ aꞇ ſoknar ı kırku garþınn . þa gek    garð  þaþ̅n ı p̅dıcaꝛa gaꝛð  en mıllı   bꝛeðꝛa garƶ ꝩͬ ﬅeꝛkꝛ ſkıðgarðꝛ  leꞇ     ſꞇꝛ reíp   þa æ͛ garðꝛınn ꝼell  vͬþ óp       æ͛ ꝩárb̅ eẏrðu þ̅  þa ﬅukꞇu þ̅r ꝼra  muƶ b̅b̅ þa ınn aullum megın ꝼe . Ꝩıku varb̅ þa ſuðꝛ aꞇ loðınu  ko    ſe̅  aꞇ  ꝼellu varb̅ þ̅ ſua þẏkꞇ aꞇ .ııȷ.     ẏkꞇına var þa vının̅ ſıgrınn . þ̅r k  ſoꞇꞇ aꞇ kaﬅala b̅ps oꝼðu þ̅r þa  ꝩıð þ̅ marga varb̅ . ol̅ aꝼ vígꝺeílꝺ a    ı laꝼraƶ k̅kıu  nokc᷑ıꝛ varb̅ m ̅m  Þa æ͛ .ac̅ k̅gr ſa  aꞇ várb̅ oꝼðu kıum þ̅r ſem uṗ ﬅoðu  æ vͦ  ruꝼa komƶ æ ı k̅kıu  þo ꝩͦ ̅m   gek̇ ꝼ᷑ſꞇ ꞇ b̅pꜱ  ꞇók ꝼ᷑ﬅ láuſn aꝼ ̅m        b̅p maꞇbua k̅gı  ſnæꝺꝺı ̅ þa m ſınu  þa baþır ſaman aꞇ maꞇ arnı ruꝼa   neſ . Ꝩaꝛ þa k̅gr ſua vel ꞇıl arna  ſem ̅ ǽꝼı þıonað   ſua gmr ſem ̅ aꝼðı ꝩ͛ıꞇ þa ꝩar ̅ nu þı aullum mun mıſkun gıoꝼı̅ı  vıð alla þa ſem a ̅ſ vallꝺ gengu  allv᷎ kırku ꝺẏrum en þ̅ vͬ a ꝩarp man̅ aꝼa ꝼall̅ .ccc. mͣ  marg͛ goþır ꝺꝛeng͛ .  guðꝛekſ ﬅꜷðum péꞇꝛ .ſẏﬅuꝛ.ſ. ͛ꞇ̅ . Ꝩılı    grımr af ſandı  margır aðꝛir    Sꝩn̅u ꝺagınn aꞇꞇı k̅gr þ̅g  lẏﬅı    m̅n aꝼ varb̅ ſkẏllꝺu aꝼa gð þ  ſaꞇu gengu m̅n . þa ı k̅kıur v͛ꝛ epꞇ͛ vͬ þ̅m þa ſkıpꞇ̇ ı ſueıꞇ͛ .vıı. noꞇꞇum  ep  endı k̅gr lıð noꝛðꝛ ı l̅ꝺ . Ꝩͬ þ̅ ꝼ aſolꝼr  Jva   blakr  klemeꞇr aꝼ olmı  olaꝼr kıðlıng   gró.ſ.  þ̅r oꝼðu xv. ſkuꞇ᷑  Gregoꝛıuſ .ſ.  