 i vigskorðum væria . þa er gott at gera henge vigskorð af lettom viði . ok þurfu þau at væra tuæim hære enn kastala vigskorð ſiolf ok þrím alnum ſiðare . Sua þurfu þau ok fiare at hanga  at menn mægi væl væga með ollum vapnum niðr millum kastala vigskarða ſialfra ok hengevigskarða  enn þau skulu hanga a aſom þæím ſem þegar mægi til ſínn draga   falla a folket ef nere værðr gænget kastala . Slagbrandar gorvir af longum room ok þungum  huass tænter meðr harðre æik  ræístir a ænda ner vigskorðum  ſua at þat megi þegar a menn falla eʀ ner er gængit kastalanum . Brynklungir er ok gott vapn . gortt af goðo iarne með stal harðum þornum ok biugum  ok skal vera agnor a huærium þorne . ænn   at huga læiða . ef maðr skal með konongum eða oðrum rikis monnum þiona . eða stadðer væra ok þar ſømdarmaðr hæita . Þat eʀ ok þræfallt atkuæðe . er nalæga er  þo ſem allt ſe æítt raunar  er maðr þarf vanlæga at gæta . þat er manvit ok ſiðgøðe ok høfæska  Enn þat er høfæska at vera blíðr ok léttlátr ok þionustufullr   hann skal ſnua bake eða hærðum . Sua ok er at kunna goða skilning a þui ner hann ma skikkiu ſina i fræilſi bera eða hott eða kuæíf  ef hann hæfír  eða ner er hann skal þarnast . Sua eʀ ok er hann ſitír ifír borðe . ner er hann þarf augum at læiða firer høfæsku ſaker rikra manna matar næytzlu . eða ner er  