 ı ꝩıgskorðum ꝩærıa . þa er goꞇꞇ aꞇ gera henge ꝩıgskorð aꝼ leꞇꞇom ꝩıðı . ok þurꝼu þau aꞇ ꝩæra ꞇuæım hære en̅ kasꞇala ꝩıgskoꝛð ſıolꝼ ok þrím alnum ſıðare . Sua þurꝼu þau ok ꝼıare aꞇ hanga  aꞇ men̅ mægı ꝩæl ꝩæga með ollu̅ ꝩapnu̅ nıðꝛ mıllum kasꞇala ꝩıgskarða ſıalꝼra ok hengevıgskarða  en̅ þau skulu hanga a aſom þæím ſem þegar mægı ꞇıl ſínn draga   ꝼalla a ꝼolkeꞇ eꝼ nere ꝩærðꝛ gængeꞇ kasꞇala . Slagbrandar goꝛꝩır aꝼ longum room ok þungum  huass ꞇænꞇer meðꝛ harðꝛe æık  ræísꞇır a ænda ner ꝩıgskoꝛðu̅  ſua aꞇ þaꞇ megı þegar a men̅ ꝼalla eʀ ner er gængıꞇ kasꞇalanum . Brẏnklungır er ok goꞇꞇ ꝩapn . goꝛꞇꞇ aꝼ goðo ıarne með sꞇal harðum þoꝛnum ok bıugum  ok skal ꝩ͛a agnoꝛ a huærıu̅ þoꝛne . æn̅   aꞇ huga læıða . eꝼ maðꝛ skal með k̅g̅m eða oðrum rıkıs mo̅m þıona . eða sꞇadðer ꝩæra ok þar ſmdarmaðꝛ hæıꞇa . Þaꞇ eʀ ok þræꝼallꞇ aꞇkuæðe . er nalæga er  þo ſem allꞇ ſe æíꞇꞇ raunar  er maðꝛ þarꝼ ꝩanlæga aꞇ gæꞇa . þaꞇ er manꝩıꞇ ok ſıðgðe  hꝼæska  Enn þaꞇ er hꝼæska aꞇ ꝩera    ok þıonusꞇu   h̅n skal ſnua bake eða hærðum . Sua ok er aꞇ kun̅a goða skılnıng a þuı ner h̅n ma skıkkıu ſına ı ꝼræılſı b͛a eða hoꞇꞇ eða kuæíꝼ  eꝼ h̅n hæꝼír  eða ner er h̅n skal þarnasꞇ . Sua eʀ ok er h̅n ſıꞇír ıꝼír boꝛðe . ner er h̅n þarꝼ augum aꞇ læıða ꝼır͛ hꝼæsku ſaker rıkra manna maꞇar næẏꞇƶlu . eða ner er  