 þa ꝩerðꝛ þ̅ aꞇ goꝛꞇøkı oꝼ ualen̅ allan . þoꞇꞇ an̅aʀ ͬ æıg̅ ꝼıoꝛu . oc æıgnaƶ a eıgı aꞇ ellꝺꝛ ualen̅ ꝼluꞇꝼundın̅ nema an̅ aꝼe keẏꝼꞇ m aullum goða . ꝼ grıðmen̅ man̅ƶ ꝼın̅a ual a ꝼloꞇe  oc a buande ꝩ͛k þ̅ꝛa alꞇ  þa æıgnaƶ ̅ ualen̅ . ꝼ ̅ aꞇꞇe ꝼıkı þ̅ꝛa aꞇ æın . oc æıgnaƶ an̅ þa eıgı meıra en þaꞇ er buar ꝩırða aꞇ ꝼıken ꝺꝩalþeƶ meðan . eþa ẏla ̅ꜱ . oc luꞇ aꝼ cıpı ınu . oc abẏrgıaƶ þ̅ꝛ þo cıpıꞇ em aðꝛ . Þeıʀ m̅n er ꝼẏrﬅer coma aꞇ ual þeı̅ er ꝼluꞇꞇr ꝩerþꝛ aꞇ landı óꝛ almennıngu æıgu aꞇ aꝼa aꝼ þeım þrıþıunge ualen er ꝼlẏtıenꝺꝛ æıgnaƶ . þrıa ꞇegu ꝩæꞇꞇa amꝼengın ual  æꝼ ualr er ꞇꝩıꞇꝍgr eþa meıre ocerðꝛ . eþa ua cerðꝛ aꞇ ̅ e þa eıg̅ mın̅ı en æıll ꞇꝩıꞇꜵgr þe kẏn ualr . aꞇꞇa ꝼıoꝛðunga ꝩæꞇꞇ͛ eınar colu ꝩ͛a ꝼın̅anda
                                                  pıc . þar cal ꝼın̅anda
                                                  pıc ꝩ͛a er m̅n ꝼlẏꞇıa ual eþa bera ꝼeﬅar í þoꞇꞇ þ̅ꝛ megı eıg̅ æın͛ ꝼlẏꞇıa . æıgu þ̅ꝛ ıaꝼnꞇ þa er ꝼundu ualen̅ þoꞇꞇ þ̅ꝛ aþrır m̅n bere ꝼeﬅar í meðan þ̅ꝛ ꝼara aꞇ lıþe er . ꝼ þ̅ꝛ m̅n er ꝼẏrﬅ͛ ꝼın̅a ual . oc ꞇaka an̅ ꞇıl ꝼluꞇnıngar cera aꝼ ualnu̅ a cıp ín  en ꝼlẏꞇıa þaꞇ er æpꞇ͛ er . þa colu  þat   n̅anda
                                                  pıc  ua em þ̅ ꝩınƶk ꞇıl . ꝼ meıra er aꝼ ualnum a cıp lagıꞇ en þuı gegne  þa cal þaꞇ ꝼara em aunnoꝛ ꝼluꞇnı̅g . u ꝼlẏꞇıa m̅n ual oꝛ almennı̅g ꞇıl lanƶ . oc æıgnaƶ þ̅ꝛ æıg̅ ualen aꞇ elꝺr  næma þ̅ꝛ berı ꝼẏʀ ꝼeﬅar a lanꝺ en þ̅ꝛ laꞇe ualen̅ lauan oc ꝼeﬅe eıg̅ veʀ en ꞇınꞇ e͛ um reka ual . ꝼ þ̅ꝛ ꝼẏlgıa eıgı ꝼeﬅum þæ ꞇıl lanƶ er ꝼaﬅͬ ro ı ualnum  eþa ꝼeﬅa an̅ ꝩeʀ en nu er ꞇ   þaꞇ reka
                                                  ualr  oc a a maðꝛ þan̅ ual allan er ꝼıoꝛu    n ꝼlẏꞇıa ual oꝛ almen̅ıngu  oc colu þ̅ꝛ anu̅ ꞇıl lanƶ ꝼẏlgıa meðan þeım oc ꝼarkoﬅe þ̅ꝛa er o æꞇꞇ ꝼẏr͛ boðu̅ eþa brımı . u cılıaƶ þ̅ꝛ ꝩıþ ual ꝼẏr͛ þeum aukum . oc æıgnaƶ þ̅ꝛ þo ual æꝼ a þaꞇ lanꝺ rekr em þ̅ꝛ ꝩıllꝺu ꞇıl ꝼlẏꞇıa . n æꝼ ual rekr annar oc e͛ þaꞇ reka ualr . u aꝼa þ̅ꝛ anar cıpı lenꞇ . oc colu þ̅ꝛ þo ıaꝼn cẏlꝺer aꞇ ꝼeﬅa ual þan̅ þegar er þ̅ꝛ megu . æıgı eıgnaƶ þ̅ꝛ ella val . u coma aðrer m̅n ꞇıl oc ꝼeﬅa ual meþan þ̅ꝛ bıarga cıpı ınu . oc eıgnaƶ þ̅ꝛ þo ualen̅ . eꝼ þ̅ beʀ quıðꝛ aꞇ þ̅ꝛ ꝺuelþe eckı ꞇıl ꝼꜵrna . u rekr ual ua mıok ꝼẏr͛ ꝩeðꝛı . eþa rꜵme . aꞇ ̅ reðꝛ cıpınu en eıg̅ cıpıꞇ anu̅ . þa er em þ̅ꝛ aꝼe oꝼundın̅ ualeɴ . ꝼ m̅n ꝼlẏꞇıa val þaðan ꝼra lande manƶ er ıa ma ꝼık a  oc ꝩ͛þꝛ þ̅ gꜵrꞇoke . ı ꝼıoꝛðum . eþa ı undum  þar er maðꝛ ꝼlẏꞇr ual þaðan er ıa ma ꝼık a boꝛðe ꝼra ꝼleırum lꝍnꝺum  oc æıgu þ̅ꝛ aller ıaꝼnꞇ þoꞇꞇ æın̅ ꝼlẏꞇe a ıꞇꞇ l̅ꝺ ualen̅ . ꝼ ̅ ellꞇa uala a l̅ð mᷦ  þa eıgnaƶ þ̅ꝛ luꞇe en l̅ðeıganꝺe þrıþıung . ꝼ ualr ꝩerðꝛ ı ꝩokum uꞇaʀ en ꝼıc oꝼ er a boꝛðe . þa a a   ꝼẏrﬅ ꝼıðꝛ ualen̅  allan þan̅ er an̅ kemr a ı u . u coma m̅n ꞇıl oc bera vapn a ualana oc ꝼeﬅa ꝩıþ ua aꞇ eıg̅ megu nıðꝛ ꜵc a æıgı þ̅ e͛ ꝩeıþa . ꝼ þ̅ꝛ nıꞇa ꝼulꞇıngı annaʀa man̅a . oc a bẏrgıaƶ þ̅ꝛ þa ualen̅ ꝩıð ına e͛ þ̅ꝛ nıꞇꞇu . ua mıkın̅ luꞇ  þæ bẏrı aꞇ le oꝛ ualnum  eꝼ quıðꝛ beʀ þ̅ aꞇ þ̅ꝛ de oꝼ          lıꞇe ꝼra þeım . u ꝼıðꝛ maðꝛ  ı ıum nær lande . oc þo ꝼẏr uꞇan næꞇlꜵg  þa a an̅ alꝼan æꝼ quıkr er . en l̅ðeıgande allan eꝼ ꝺauðꝛ er . oc ua þa eꝼ ualr er kuıkr ı næꞇlꜵgum aꞇ ı ꝩꜵkum . u gengr ꝩauken allꞇ ꞇıl lanƶ u er m̅n cera ua   uꞇan næꞇlꜵg . oc ren̅a ualarn͛ a lanꝺ u  þa a ua aꞇ ꝼ   eke m cıpum u . ꝼ m̅n cıoꞇa þıngboꝛnum coꞇ   ı ꝩkum  oc æıgu eıg̅ þ̅ꝛ ellꝺꝛ en aðꝛır m̅n  ne dauðan   land . þa eıgu þ̅ꝛ coꞇƶ
                                                  luꞇ . u͛ʀ a ꝩeıðe ına ꝼ᷑ uꞇan næꞇlꜵg  en þ̅ e͛ ꝩæıðꝛ er m̅n ꝼøꝛa a cıpı ꞇıl lanƶ . en ꝼluꞇnıng ella . ꝼ ̅ ꝩeıðer ual ı rek mͬke . þar e͛ ꝼık oꝼ ꜱ͛ a . oc ꝼ᷑ uꞇan næꞇlꜵg . þa a a allan . 