 lata beraz . en þess varð hann ovitandi . at su mundi manne fest . En þat er eigi vitat  at allar meyiar hafi gryttar verit i moyses laogum . þo at lavn bavrn hafi att . En þar sem fra segir i devtronomij þa voro af kenni manna ky-ni  oc sva er lesit  at hin sæla maria var af kenni mana ǽtt . oc ef hon hefði eigi fostnuð verit . þa hefði andskoti allz mankyns ve-lar efni til sakar giptar  at hon væri grytt . Hin helga mær maria merkir oc helga kristni fra - almeniliga  er bæði er oc kallaz fæstar mǽr oc konungs kona . Festar mær guðs var heilog cristni framan til hollgonar drottens . en bruðkavp þeira var giort firi briosti marie . þa er samtengdizc mandomrinn guddominum . Sva skyra oc sumar rit-ningar  at heilog cristni almennilig se fes-tar mær drottins allt til domsdags . En - í eilifom fagnaði se þeira samgangr . oc er - sa sæll  er til bruðkaups er boðit a . Þa er en dyrliga mær maria var heim kominn i nazareth . þa sendi guð ga-briel havfuð engil til marie festar meyiaʀ josephs at boða henni drottenlegan getnat . oc er engillen kom inn i huꜱ þar  er en sæla mær - maria var inni ein a bæn sinni . þa qvaddi engellen hana með þessum orðum . Aue þetta þyðizc sva . heil En helga mǽr maria  er hon heyrði kveðio engilꜱ ens . þa hræddiz hon  fyrir þvi at i engum spamanna bocum æða lǫgbokum til   g oc hann þi  her  k ill fa i h þe þt ec ði  eigi saugn engilsens . helldr fyrir þui . at hon villdi giorla vita hatt guðligs getnaðar  Engilenn .ꜱvaraði  hinn þa mælti maria . ꜱe En er hin sæla maria hafði þetta mællt . þa hafði litit holld skiliðzc fra auðrum henar lichama . oc var fyrir hennar briosti  at samuitanda helgum anda . an dvol algǫrliga samtengðr manndamr gudðominum með með aund oc lichama . ꜱva framarliga  at manðomr hafði alla liðo . aund . oc allt n - i le a ꜱ i h n ven- dd ꜱ n æ- sa ɢ ꜱ  augum moysi . siðan er hann hafði þegit lavg a fiallino syon . oc segia þui ritningar moysen með hornottu annliti  at geislar stoðo af augvm hans . En af þvi at maria drotning tokz meira a hendr . ɢuðe at þiona . en boðorð veri til .eða dæmi . þa lt . ɢuð hana oc framarr na goð verk at gera - en aðra helga menn . Aull goð uerk  þav er aðrer men gera við límo sans . þav giorði maria við drottenn sialfan . Adrer menn gefa fæzlodryck oc klæði þyrptugum . en maria drotning fæddi drotten uarn son sinn a briosti ꜱer . oc af sino erfiði . oc skryddi hann fyrꜱt með sino holldi . oc siðan klæðum . hon fylgði honum a egipta land . oc skiott yfer at fara epter ritninga greinum . hvat skilr þǽr   Sem hann segdi . latit hana gera þetta við mik lifanda medan hon ma  at smyria likama minn  þann er skiott mun grafinn verða . þuiat man hon vilia þetta géra við mik liðinn . en mega eigi  graptar embætti er þat  er hon gerir at tilvisan híns heilaga anda . þo at ovitandi  en eigi fear gluttran . Ok enn seger hann .  af þessi syndogo konu seger lukaꜱ . at hon smurði fætr drottens . oc þerði með hari sínu . oc gerði hon þetta hneigð til   commestor seger sva af Guðspialla manna orðum  at hinn nesta morgin epter þessa atburði for drottenn til iorsalaborgar oc reið osno . oc vann aðra þa lute sem gudspioll vatta  oc huarf huert kvelld aptr til paska dagꜱ iuða aptr i bethaniam  augustinus hinn mikli seger þat uera kastala  Enn beda seger vera borg setta i hallinum oliveti fiallz  sem fyrr greiner . En svo sem at leiði pinsl drottens var maria magðalena honum astuðig oc nęrgongul  sem iohanniꜱ seger  at hon stoð hia cross   steiní harðla miklum sem þat byrgði sva at þær metti ínn fara . eɴ þa er þær litu til annað sinn  var hann fra volltinn . 