              a . oc vm mıðnęꞇꞇıſ ſkeıꝺ komo m̅ aꝼ heﬅ    ꝼrıðꝛ ꝼoꝛ . k̅rı klęꝺðıƶ ſkıoꞇꞇ oc lıopo m̅n upp . oc uꞇ  en ꞇunglſkın vͬ bıarꞇ . oc maꞇꞇo mᷠ vıꝺa ſıa . ꝩıllꝺı k̅ eıgı þa blaſa laꞇa . þuıaꞇ þ̅m þoꞇꞇı ekkı uꝼrıꝺlıcꞇ . n þo g̅ðı h̅ m̅ ꝼᷓ ſ͛ a alla vega a heﬅom . En nockur͛ mᷠ . hoꝼꝺo rıðıꞇ aꝼ haða l̅ꝺı . oc hugꝺı þuı heﬅvoꝛꝺꝛın vꝼꝺ . ꝩm moꝛgın̅ reıꝺ k̅rın v h͛ın ꜹſꞇr m annı . ꞇıl þeſſ . beıar er neſ . heıꞇır  mıkıll . kırkıo bér  þar komo ı moꞇ h̅m ſẏſlo m̅n . aꝼ heıꝺmoꝛk . ꝼrıꝺrekr ſlaꝼſı . ıvaʀ a . m halꝼꞇ þrıꝺıa .c. mͣ . val buıꞇ . vm ꝺagı eꝼꞇır ꝼoꝛo þ̅r ꜹﬅr . m k̅ı v elꝼı . oc var k̅rı a þ̅m be er ﬅoꝛmr heıꞇır . en heʀı vm hv͛ꝼıſ . þa vͬ k̅m ſagꞇ aꞇ v͛mar hoꝼðo ſamnaꞇ mıkı oc hoꝼðo ſanſpurꞇ um ꝼ͛ð h̅ſ  þa kallaðı k̅ ꞇıl ſın alla ſveıꞇͬ hoꝼꝺıngıar oc vͦ þa ſkıpaðır v͛þır . oc nıoſnır ı bꝛoꞇꞇ . clémeꞇr aꝼ holmı ꝼor a voꝛð . m .lxxx. mͣ alla rıðanꝺı . h̅ hellꞇ halꝼa rꜹﬅ ꝼᷓ k̅m . ͬ voꝛꝺꝛ var neʀı . oc ꝩͦ .xxx. maa . a . En þar nęﬅ vͦ .vıı. m̅n ſva aꞇ ſıa maꞇꞇı . ꞇıl beıarınſ . vm mẏrgının eꝼꞇ͛ ꝼoꝛ k̅ın ꜹﬅr ı bygꝺ þa er vıgr heꞇ . oc ero þ̅ ſka̅mar .ıj. raﬅır . k̅ ꝺvalþıƶ . þuı þar um noꞇꞇ aꞇ h̅ vnꞇı . aꞇ nockurır m̅n mınꝺı koma mꞇı h̅m aꞇ bıoꝺa boꝺ aꝼ henꝺı v͛ma . þ̅ ſama qvellꝺ lıopo ʀıbb̅ a ſueıꞇır . ̅ . oc ꝺꝛapo nockura m̅ ꝼ h̅m  ac̅ k̅ kallaꝺı ꞇıl ſın ſueıꞇar hoꝼꝺıngıar ſına . oc ſkıpaðı m hv͛ıo moꞇı . h͛ı ſkıllꝺı rıꝺa ı þuıaꞇ þꜹ oꝛð ꝼͦ ꝼra aꞇ baꝺı mınꝺı ımoꞇ ﬅanꝺa lꝺh͛ı oc ſva ʀıbb̅ . þ̅r m̅ voꝛo er þ̅ ſogꝺo er aꝼ eɢıaꝺo aꞇ h̅ ſkıllꝺı ı ̅ rıkı . oc ſogðo aꞇ mıkıll heʀ vͬ ı v͛mal̅ꝺı e ſuıak̅   a .e. anlıꞇı .   reıꝺ     var meꝺ allan h͛ı . Eıꝺa ſkogr er .ııı. . raﬅa langr . oc er k̅kıa a ſkogınum . þar er goꝺꝛ  oc ſleꞇꞇr þa er ıſar lıgıa . Sem k̅ın kom aꝼ ſkogınom ı . þa komo nıoſnır ̅ ımoꞇı h̅m . oc ſogꝺo aꞇ engı ſamaðꝛ vͬ ı oc allꞇ ꝼolk haꝼꝺı ꝼlẏıꞇ ꝼ h̅m a , vꞇ oꝛ bygꝺını . Sua   ʀıbb̅ allır ı bꝛoꞇꞇu . þa ꝼluꞇꞇıƶ h͛ın ꞇıl beıa þ̅ʀa er moraﬅır  þ̅ er nerƶ ı lanꝺıno . þar var allꞇ ꝼolk heıma . þar k̅ın ꞇıl þeſſ er allr heʀın kom ſaman oc ꝩar þ̅ vm nonſkeıð . þa ꞇalaꝺı k̅rın v ſueıꞇar hoꝼꝺıngıa . Oc ſıꝺan var blaſıꞇ ꞇıl þıngƶ oc lẏſꞇı þa k̅ raꝺagıoꝛꝺ ſınnı ꝼ h͛ınum  aꞇ h̅ vıllꝺı m ꝼꝺı ꝼara ꞇıl allra bonꝺa ı l̅ꝺıno  eꝼ þ̅r vıllꝺı a vallꝺ koma . oc ꞇıl mıſkunͬ ꝼeſꞇa ſıꞇꞇ mal . Oc m þuı ſegır h̅ . aꞇ varır uuınır ero hv͛gı ꝼ oſſ . þa vılıom v͛ ekkı akaꝼlıga ꝼara . oc uıꞇa eꝼ l̅ꝺƶ ꝼolkıꞇ vıllꝺı ganga   vıꝺ oſ . Konungꝛın ꝺualþıƶ þar lıꞇla rıð oc gaꝼ þar grıꝺ ollom m̅  en anꝺuırkı gek upp ꝼ heﬅom . h̅ reıꝺ um quellꝺıꞇ ꞇ bygꝺar þ̅ʀar er eıꝺar heıꞇa . oc var vm noꞇꞇıa a þ̅m er meꝺalb heıꞇır . er áꞇꞇı oꝺꝺꝛ eırık.ſ.  þ̅ꞇa ꝩͬ ꝼrıa .ꝺ. ꝼ nıv uıcna ꝼoﬅo . h̅ haꝼꝺı mͬga ſueıꞇar hoꝼꝺıngıa ı ſınu um quellꝺıꞇ . þuıaꞇ h̅ haꝼꝺı val vín noꝛꝺan m ſer . oc ꝩar ekkı lengra ꝼluꞇꞇ ꝼ ꝼroﬅa ſakır . þa gıoꝛðıƶ ſa aꞇburðꝛ um noꞇꞇına aꞇ ollom v͛plom var kaﬅaꝺ vꞇ ı . oc ꝺꝛıugum þrıꝺıungr ꝼroſı . aꝼ hv͛ıom . ʀeıꝺſkıoꞇa m̅n ꞇoko v͛plana ꞇıl ſın oc bꝛuꞇo ı . Sıꝺan ꞇok  ı oc bꝛeꝺꝺo  en ſuma aꞇo þ̅r . aꝼ þeſſo vrðo þ̅r ſva ꝺru aꞇ þ̅r boꝛðvƶ um noꞇꞇına oc urꝺa þar .xıııı. m̅ ſarır en margır lamꝺır  oc vͬ þ̅ ꝼyrꞇ gıoꝛꞇ vm moꝛgının . aꞇ k̅rı ꝼek men ꞇ  