 mannanna . rett oc belzat  ær haꝼvð synð ær ælligar . eꝼ þat var hervlega neíst oc ranglega rascat . En þav ꝼe  er menn gvlldv ꝼirir vanhagi sina . let hann alldregi við annvr ꝼe . helldr lagþi hann þav til þess . at þav hiv  er vel ꝼorv saman . oc varv ꝼelavs  mætti þa helldr saman vera en aðr . oc yrþi þeim þat þa nocqvot til sciols . oc yvirbóta sinna vráþa . ær ꝼein hoꝼþv latit . Thorlacr byskvp rávꝼ þav rað oll a dagvm at logvm . ær hann vissi at vlogvm raðin vera . hvart sem hlut attv i strri menn eða smǽri . Eigi varð hann við svma hoꝼþingia með allv samhvga . þvi at hann samþycþi þat eitt við þa  ær vel samþi . þotti honom þat miclv meira niðr ꝼall gvðs cristin  eꝼ goꝼgvm monnum gaꝼvsc storir hlvtir yvir . Virðdi hann oc við þa eigi meiri varkvnn . At hepta sic eigi at vleyꝼþvm hlvtvm  ær aðr hoꝼþv bæþi mikit lan aꝼ gvði i avðræþvm oc mannvirþingvm . Nv ær at segia ꝼra hvers dags hattvm ens sæla thorlacs byskvps . hve iaꝼnlyndr hann var at goþv ær  hann mælti alldregi þat orð  ær eigi kmi til nacqverrar nytsemþar  eꝼ hann var at þvi sottr . hann var oc sva varr i sinvm orþvm . at hann lastaði alldregi veðr  sem margir gera  oc enga þa hlvti  ær eigi ero lastandi . oc hann sa at eptir guðs vilia ꝼoro  hann langaþi til ngra dgra . hann qviddi oc engv vilgi mioc nema imbrodogvm oc alþingi . aꝼ þvi alþingi  at hanom þotti þar margr maðr verþa villr vega vm sín mala ferli  sa ær mikils var verðr . oc hanom mikit við liggia . En aꝼ þvi imbrodagvm . at hanvm þotti þat abyrgþar rað mikit at vigia þa menn  ær til þess sottv langa leið . oc hann sa allmioc vanꝼǽra til . bæþi ꝼirir lærdoms sakir litils . oc annarra hatta  ser vscapꝼelldra  en hann nennti þo varlega at varna  bæþi ꝼirir sakir ꝼatkis þeira sialꝼra  þa enn ꝼirir sakir þeira manna  er þeim hoꝼþv kennt . eþa sina iarteinir hoꝼþv til sennt . Enn sagþi hann hveriom þeira greinilega  hvat hverri vigslv ꝼylgþi til vanda . oc ꝼal þeim þa sialꝼvm abyrgð a  oc þeim ær þa sendo . Thorlacr byskvp let opt kenna kenningar . aꝼ þvi at hann sa þat  þo at eigi yrþi sva opt hlytt sva scynsamlega sem scylldi bocsagvm . at þo dvallþi þat þa vnytar iðnir ꝼirir morgvm monnum  hann var oc sva iꝼan lyndr i ꝼostvm  þa ær hann var heima  en i vokvm oc i bna halldi  hvart sem hann var heima eþa eigi . at sva var sem til ens sama væri iaꝼnan at ætla . hann neyti sva litt ꝼzlv  at eigi matti annat liclegra þyckia  en hann myndi þa optast við sciliaz  ær hanvm þotti mest ꝼirir . Sva var hanvm vm dryck ꝼarit . at alldregi matti þat ꝼinna at a hann ꝼengi  þo at hann heꝼþi þess dryck  en hann var sva drycksæll . þa ær hann veitti vinvm sinvm  at þat ol brasc alldregi nalega  ær hann blezaði sialꝼr sinne hendi  þa ær gerþar veiddi . Hann oc sva vvanðbltr oc vinveittr at þeim veizlvm  ær dryckior varo . at hann smþi við þat  allt ær smanda var oc eigi samþi illa . En ær thorlacr byskvp drack vatn eþa vaꝼenginn dryck . þa ꝼór hann sva stillelega með . oc meþ sva mikille bindendi  at hann savp a þria sopa . eþa ꝼim . eþa siav . en nalega alldregi ꝼramarr hann drack oc nalega alldregi matmala i mille vsivcr  eꝼ eiꝼi varu alþyða dryckvr  Thorlacr byskvp  