 utan klaustra . oc hann kꜵmr til  mote honum  Hvert er  þa se avallt  claustra ef sva maa  með ollum at huga . En ef nokor  scal sa með hanꜱ boðe  sva mikil siykleikr er at  at vitia þeirra er siykir ero  hvat þæir vilia .  andar þurftir . oc licams . ræfsa  hia . en eigi a hann valld  þat er oc hanꜱ sysla at hvern dag  kastar a alla hælgu vatne til þess hꜵver at se a mæge  ieinsvers augu fꜵ stannda til siðar botar  gannge hann hann með sconstu  aðra kirkiu staðe .  mæge mæð grunleysu  ængi hafe sa epter dvals  þæirra manna hús . sem siykir ero  annarra þæirra luta  þægar hann kœmr i dormitorium  oc laudes . þa scal hann rannzaka  er scylldr til oc þa scynia er aptan songr er synginn þa er þæir er at borðe þionioðo  með kyndum kertum . þa  j snuðlausum rꜵdum .  sculo sitia . En þægar er  scal lios qvæik a i dormitorio at  verði ganga . En þæir  kappitulum . luti til kapitulum  oc i austr . En framar  enn mætre prior má ley-va  miscunna . allt þat  utan stꜵrstu mal  prior . J ollum þæím sta-ðum  upp risu þa er hann  at heimavist .  ken  sculu a ymissum tiðum mustare ranz-aka  oc sætningar af brig-ði  bezter ero . oc vizkastær  vili ranga sok geva  leyna . þæir sculu  fiolðe er mikil i sam-neyti  trufa ster oc i sinni um færð  afklæðez kufle . oc buiz sva til bloðlaz . hallde . þǫgn  I chór gange þæír æigi fyrr enn morgen tiðir ero sungnar  prima eða tercia . ef tercia er syngin fyrir capitulum . oc  at læitaðu lpi . Vm morgenen scva-z  þæir nattscom sinum . tva daga scolu þæir mixtum taca er þæir sculu framar hava en að-rer mæðan þæir ero í bloðláte sculu þæír  oc annan pítanz sem siðr á . ef song ero á  þæir taka mixtum . miserere .mei .deus . oc allt  ntus . allt se þætta i refectorio .  æf noccorr þæirra er qvadr er bloðlatenn  var veniam . en noccor sa er kunnict er  . þa bioðe prior hanum at hann rꜵðe stann-dande  bloðlateɴ . æn æf hann hæfir smam lutum brotet þa scal æigi synia hanum licnar . en hirting se a frest scotet  af brigði . En a þessum tiðum scal æigi  nema nauðsyn se at . ef .xii. ræðingar ero  a ængum þvatdege i langa fastu  nema mikil nausyn se á . æigi  iii ræðingar ero . um morgenen . ef agæt er messa i capum  sva sem ero iii dagar i pasca vicu . aðrer þrir i hvi-tasunnuvicu  oc halfr mananðr fyrir pasca . Sva oc ef þæir dagar ero um morgenen ef agæt er æmbøti . sem allraheilagra messo degi . eða þæir fastu
										dagar ær eptir setning ero  Broðer sa er or claustra feʀ oc scal æigi um morgonen hæim coma take út farar blezan . En æigi ef hann ætlar ser sama dag hæim at coma . eða ætlar hann ser hæím coma um morgenen ef sa er toc blæzan dvels yvir tva daga . oc ferr hann i annan stað a sama dege oc hann hæim kom . oc dvels um nott . i þæim stað  scal hann taca hæim como blezanar . En sa er út feʀ blezanar lauss  oc ætlar ser aptr hvarf um morgonen oc sva verðr en a sama dege ferr hann enn oc ætlar ser natdvalu . take er hæim kꜵmr allar hæim como blezanar . en ef hann ætlar ser længr a braut at væra  take aðr út farar blezan aðr hann fare út æf broðer hæim comannde tecr hvaratveggia blezan  hæim como oc ut farar . oc gerez æigi fꜵrt a þæim dege  take a þæim dege at ollum tiðum hæim como blezan  en æigi utfarar  nema vist se at hann man æigi dveliaz i claustra um nott  en ef hann dvels take um morgonen út farar blezan  ut farar blezan scal ækki sinni at aptan songe væita ne at kveldsonge . En ef aðr ringir til æinhverra tiða en hann er ór claustra comenn . þa hvervi aptr i chór oc fare siðan . En ef hann er ór claustra comen þa er ringir . snuiz aptr til kirkiu . oc hvervi til tiða brꜵðr þæir er a vegum fara oc tiðir tiða . ef þesskyns dagr er at með knefalle   fꜵre hann or capu . oc sægi  exuat te dominus ueterem hominem cum actibus suis  Jnduat te dominusꜱ nouum hominem qui secundum deum creatus est in iusticia et sanctitate ueritatis . oc aller  Siðan sægi abbate þetta . A  Siðan falli nouicius in prostrationem  Lauda hierusalem dominum . oc  þessar preces . Saluum fac seruum tuum  Dominuss uobiscum . collecta . deuꜱ misericors  deus clemens  respice super hunc famulum  Siðan stande nouicius upp  læiði hann i chór . oc kyssi prior  hann Siðan se hanum sett hetta a hofuð  sem hann æða hverr  scal hann taca communionem scal hann þǫgn hallda oc allz ækki  tala  þria daga . En upp í fra   oc æptir giafer fram bornar væfe frænðr hendr svæinsins  er fremre han-ger   faðer oc moðer  sculu þesso gu-ði hæita  at þæir sculu alldrege  með vercum ne með orðum  heðan æptir alldrege þa lu-ti  af vaxa er hanum  sculu væra ritað   En æptir þætta  fꜵrðr ór veralldar bunaðe  þætta sægia þa er hann  Exuat te dominus ueterem . hominem  muncaklæðnaðe . Jnduat te dominus novum hominem  með muncbunað scal sva með þvi male faret sem hann scal æigi þurva fyrr vigia  