Hesta ok múla , 7 hundruð kamela , klyfjaða af gulli , af Arabíalandi . Hann vill ok gefa mér 50 vagna hlaðna af gersemum . Hann vill sǿkja fund minn til Frakklands ok vill halda af mér Spaníaland ok þjóna mér um alla lífdaga sína , ok vill fá mér til þess gísla , at þat skal haldask . En eigi veit ek hvat honum er í hug . Frankismenn  svǫruðu  at at því vǽri hyggjanda . Rolland reis þá upp ok mǽlti í móti konungi ok sagði svá : Úsynjum Karlamagnús hneig þá niðr hǫfði sínu  ok strauk þá skegg sitt , en beindi kampa  ok svaraði engu orði . Frankismenn þǫgðu … … konungrinn leit til hans ok mǽlti : þú segir konungr . Búinn segir  Rolland , ef Eigi segir Oliver , þú Hvárgi Þá gekk Túrpín erkibiskup fram fyrir  konung  ok mǽlti : fá Karlamagnús svaraði : eigi segir Karlamagnús , kjósið Rolland sagði : þar Frankismenn svara : engan Karlamagnús mǽlti þá : Guinelún Þá sagði : því Ok þá er Guinelún skyldi við taka bréfinu , þá fell ór hendi honum . En 12 jafningjar hugðu at ok hlógu . Ok er Guinelun laut niðr ok tók upp ritit , þá þótti honum svá mikil skǫmm í vera , at hann vildi eigi þar staddr verða fyr allt veraldar gull , ok mǽlti svá : Guð Frankismenn sǫgðu þá : dróttinn Karlamagnús segir : herra Konungrinn svarar : guð Nú er at segja frá Gvinelún jarli , at hann fór til landtjalda sinna  at búask , ok við honum 7 hundruð hans manna , ok vildu allir með honum fara . Hann herklǽddisk inum beztum herklǽðum er til váru : gullsporar váru bundnir á fǿtr honum , hann var gyrðr með sverði sínu Muraglais , ok steig á bak hesti sínum er hét Taskabrún … … Karlamagnús sat í gǽr undir tré einu ok fjǫlmennt um hann . Þá kom þar  Rolland  ok hafði í hendi sér afburðar mikit epli eitt . Herra Blankandín mǽlti : maðr Gvinelún jarl svaraði : þat Hvat er um þat at lengja annars en þeir verða báðir á eitt sáttir . Ok nú handsala þeir Gvinelún jarl ok Blankandín  sín í milli  at svíkja Rolland  í  ok verða honum at bana . Nú fóru þeir leið sína  ok léttu eigi fyrr en þeir kómu til Saraguze , ok fundu þar Marsilium konung . Gvinelún jarl bar þá fram erendi sín , en allir heiðingjar hlýddu honum . Blankandín gekk þá fyr Marsilium konung  ok helt í hǫnd Gvinelún jarli , ok tók til máls … 