 Sꝩa er aꝼ þeırı keılꝺu ⁊ þꝩı ꝩaꞇne er þar ı  aꞇ   þeıꝩıaꞇ allıcꞇ mungaꞇe  ꞇıl gnogſ aꞇ ꝺꝛecca  oc þ̅ꞇ er þaꞇ ꝼae nokoꞇ ſꝩa a men  eꝼ þaꞇ er mıoc ꝺꝛuckıꞇ . n eꝼ men gera uſ um keılꝺuna . þa ꝩærꝼr on broꞇ oꝛ uſınu  oc bꝛeſꞇr up ꝼırır uꞇꞇa̅ uſeꞇ . Sꝩa er oc ſacꞇ . aꞇ men mego þar aꝼ ꝺꝛecca ꝩıð keılꝺuna  ſlıcꞇ ꝩar er ꝩıl . en eꝼ þeır ꝼẏſazc . aꞇ aꝼa bꝛoꞇ með ſer  þa ꝺoꝼnar þaꞇ ſkıoꞇ  ⁊ er þaꞇ þa eıgı bæꞇꞇra en annaꞇ ꝩa̅ꞇ eða þeðan ꝩærra . u gaꞇom ꝩer ꝼ þer ſaccar ſꝩa marga luꞇꞇa oc ſmara . aꞇ ſlıkır luꞇꞇır þıckıa þar unꝺarleger ꝩera . ıgı ma ec oc ug mınu̅ a koma ꝼleırı þa luꞇꞇı  er þar ero amınnınga ꝩeırðır ı þꝩı lanꝺe . Nu með þꝩı aꞇ ꝩer aꝩum þa gaman rꝍðo u aꝼða . aꞇ rꝍꞇ um unðꝛ þou  er a ıſlanꝺe ero eða ı ıſlanz aꝼum . þa luccum ꝩer e̅ne með þꝩı  aꞇ ꝩer ꝍẏrum mınnı̅g þeıra luꞇꞇa  er ı grꝍna lanz aꝩum ero . eða a þꝩı lanꝺe ſıoluo . Ðo aꞇ ꝩıꞇ ſkılꝺım eıra um þeſſe lonꝺ r    þau þo mıoc með ımıſ aꞇꞇom c ero þau gı oll eıpꞇır eınum   ꝩı aꞇ þau un    a grꝍnalanꝺe eða    bæðe með oꝼgange ꝼroﬅz    eða eıllıgr ælz ⁊ bruna . eða með ſꞇoꝛ um ꝼıſkum ⁊   ſcrımlum . ⁊ er ꝩarꞇꝩeıgıa þ̅ꞇ   ıllꞇ ⁊ ſnarpꞇ . aꞇ þaꞇ er nalıga obẏggıa̅ꝺe ꝼırır þa ſoc . n ırlanꝺ er nalega lanꝺa bæzꞇ þ̅ꞇ er men ꝩıꞇ  o ꝩaxe þar eıgı ꝩın a . ⁊ ero þar gır luꞇꞇır þeır er unꝺarleger manu þıckıa  ⁊ þo þeır luꞇꞇır ſumır er þ̅ꞇ lanꝺ man kallaꞇ ꝩera ælgare en aunnur lonꝺ aꝼ þeım luꞇꞇum  þar ero unꝺarleger ı . Ðaꞇ lıggr a þeırı eımſ ſıðu er ſꝩa ꝩæl er ꞇæmpꝛaꞇ ſaman ıꞇꞇı oc kulꝺı  aꞇ þar ꝩærðꝛ alꝺꝛı oꝼ eıꞇ . þꝩı aꞇ þar ꝩærðꝛ alꝺꝛıgı oꝼıꞇꞇı  nı um ſumrum . eıckı    meını u̅ ꝩeꞇꞇrom . þꝩ um allum ꝩrom . þa ꝼꝍðez þar allꞇ buꝼe uꞇı . baðe nauꞇ ⁊ ſauðır . oc nalega ero men̅ þar kleıðlauſır bæðe um ꝩeꞇꞇr um ſumar . n þaꞇ lanꝺ er ſꝩa eılacꞇ um ꝼram annur lonꝺ . aꞇ þar ma eıckı eıꞇꞇrkẏæ̅ꝺe þrıꝩaz a . ꝩaðke oꝛmr ne paðꝺa . ne eıngı annur eıꞇꞇrkẏckꝩænꝺe . ⁊ þo aꞇ þaꞇ ſe ꝼluꞇ þeınnıg aꝼ ouðrum launꝺum  þa ꝺꝍẏr þ̅ꞇ þegar  er þ̅ꞇ keınnır bæra ıoꝛð eða bæran ﬅeın . ⁊ þo aꞇ nokoꞇ ſe ꞇıkıꞇ óꝛ þꝩı lanꝺe  annaꞇ ꝩaꞇ ꞇre eða molꝺ eða ſanꝺꝛ  ⁊ ꝼluꞇ ı aunnur þou lonꝺ  er eıꞇꞇrkẏckꝩænꝺe ero ı . ⁊ er þeım ſanꝺe eða molꝺu ſaeꞇ ı rıng um þau  þar ſem þau lıggıa . þa komazc þou allꝺꝛıgı ſıðan uꞇ um þænn rıng . oc þar lıggıa þou oll ꝺouð ı . Sꝩa oc þo.aꞇ þu ꞇacker ꞇre þ̅ꞇ  er óꝛ þeſſo lanꝺe er . er nu rꝍðꝺom ꝩer um . ⁊ ꝺꝛeger ı rıng um þau . ſꝩa aꞇ þu ſkeıðır ıoꝛðunnı með ꞇreno  þa lıggıa þou oll ꝺouð ı þeſſom ʀıng . Ðaꞇ er oc . mælꞇ um Jrla̅ꝺ  aꞇ ıammıkıꞇ ꝍẏlanꝺ ſem ırlanꝺ er . þa ꝩıꞇꞇu menn þaꞇ ꝩarla  er ıammargr ſe eılagr maðꝛ ı ſem þar . Ðaꞇ er oc mælꞇ  aꞇ ſu þıoð er þ̅ꞇ lanꝺ bẏggꝩır  er bæðe grım ı ſer oc ſꝩa ꝺꝛap gıoꝛn . oc mıoc oſıðug . n ſꝩa ꝺꝛapgıarner ſem þeır ero . ⁊ ſꝩa margır ſem eılgır ero ı þeıra lanꝺe . þa aꝩa þeır eıngan ꝺꝛepeꞇ aꝼ þeım . ⁊ allır þeır eılgır men er þar ero   ſóꞇ ꝺouðır ꝩoꝛeꞇ . þꝩı aꞇ þeır aꝼa eılugaðer ꝩereꞇ ꝩıð alla goða men . ⁊ ælga . þo aꞇ þeır ꝩéreꞇ aꝼe grımır ſın a mıllum . Vaꞇnn eıꞇ er oc þ̅ꞇ ı lanꝺe þꝩı  er unꝺaʀlecꞇ er ſacꞇ ı ꝼra naꞇuru þæſ . en þ̅ꞇ ꝩaꞇnn er kallaꞇ a þeıra ꞇungu . logeeag . þ̅ꞇ ꝩaꞇn er ꝩæl mıkıꞇ aꞇ ꝩeıxꞇı . n ſu er naꞇura þaſ ꝩaðz  eꝼ þu ꞇæckr ꞇre þaꞇ  er ſumır kalla beınꝩıð  en ſumır ulꝼr . en a laꞇınu er kallaꞇ ac̅ꝼolıum . ⁊ ſæꞇꞇr þu þaꞇ ı ꝩaꞇneꞇ . ſꝩa aꞇ ſumpꞇ ﬅænꝺꝛ nıðꝛ ı ıoꝛðena . en ſumꞇ ı ꝩaꞇneno . en ſumꞇ upp óꝛ ꝩaꞇneno . þa ꝩærðꝛ þaꞇ aꞇ ıarne  er nıðꝛ ﬅænꝺꝛ ı ıoꝛðena . en þaꞇ aꞇ ﬅeını er ı ꝩaꞇneno er . en þ̅ꞇ ꞇre ſem up ﬅænꝺꝛ oꝛ ꝩaꞇneno  ſem aðꝛ ꝩar þaꞇ . n þoaꞇ þu ꞇaker amnarſ ſkonar ꞇre en þeꞇꞇa  þa amnar þaꞇ eıckı ſınnı naꞇuru . þo aꞇ þu ſæıꞇır þ̅ꞇ ı þ̅ꞇ ſama ꝩaꞇ̅   þeım  ſꝩa ſem ꝩera munꝺı a apalꝺꝛe ı ꞇıma ſın reꞇꞇan . ⁊ ꞇoc an þa þar aꝼ þrıu eıplı ⁊ ꝼꝍrðe ſꝩeınınum . n þa er ſꝩeınnen aꝼðe eꞇeꞇ . aꝼ þeım eıplum . þa ꞇoc ſoꞇ anſ aꞇ leꞇꞇaƶ  ⁊ ꝩarð an eıl ſoꞇꞇar þeırar . en pıl ſa eꝩer ıamnan ſıðan alꝺeꞇ þeırı gıoꝼ  er guð gaꝼ anom þa  þꝩı aꞇ an ber a ꝩeırıu are eıplı ſꝩa ſem apalꝺꝛ  ⁊ eıꞇa þou ıamna̅ ſıðan ınſ ælga keuınuſ eıplı . ⁊ ꝼara þou alꞇ ırlanꝺ ſıðan með þeſſo̅ æꞇꞇe . aꞇ menn eꞇa þar aꝼ  eꝼ þeır ꝩærða ſıukır  ⁊ þẏkıaz þeır men ꝼro a ꝼınna . aꞇ þou ero goð ꝩıð allum ſıucleıkum manna . en eıckı ero þou gırnleg ꞇıl aƶ ꝼırır ſꝍꞇꞇleıcſ ſaccer  eꝼ men eıðı þou eıgı ꝼırır læcnıngar meır ſaccar . a͛ger luꞇꞇır aꝼa oc þeır þar ꝩoꝛðeꞇ . er eılgır menn aꝼa ſkıoꞇlega goꝛꞇ með ſınum kraꝼꞇe  ⁊ ſꝩa munu ⁊ unꝺarleger þẏccıa . n ꝩer aꝼum nu þa eına luꞇꞇı rꝍðꝺa  er með þeım eılagleıc ꝩaro goꝛꝩer . aꞇ þeır ﬅanꝺa æn̅ ı ꝺag ꞇıl ꝩıꞇnıſburðar  oc ıamunꝺarleger þıckıa ænn ı ꝺag ꞇıl ꝩıꞇnıſ burðar ſem þa ın ꝼẏrﬅa er þ̅ꞇ ꝩarð . n þeır aðꝛer luꞇꞇıʀ  er men̅ alꝺa ꝩıﬅ ꝼırır ſaꞇꞇ . ⁊ ꝼırır ſanna luꞇꞇı ero aꝼðer  þa megom ꝩer nu ⁊ þa ꝩæl ſẏna . Ðar ero oc æn ı þꝩı lanꝺe ſa ﬅaðꝛ eınn  er ꞇemer er kallaðꝛ  ⁊ ꝩar ſa ﬅaðꝛ ꝼoꝛðom ſꝩa ſem an̅ ꝩære auuæꞇe ⁊ konongſ bꝛoꝛg . en ann er þo nu auðꝛ  ꝼırır þꝩı aꞇ men þoꝛa eıgı aꞇ bẏggıa ann . n þeſſe aꞇburðꝛ gerðeƶ ꞇıl þæſ . aꞇ ﬅaðꝛen̅ ꝩarð auðꝛ  aꞇ alꞇ ꝼolkeꞇ  er ı ꝩar lanꝺe  ꞇruðı þꝩı  aꞇ ſa konongr er þar ſæꞇe a þeım ﬅað  ſkulꝺı ıamnan ꝺꝍma reꞇꞇa ꝺoma ⁊ eıngan annan . n þo aꞇ þeır ꝩære eıðnır annarſ koﬅar . ⁊ eıꝼðı eıgı reꞇꞇa ꞇru ꞇıl guðſ . þa oꝼðu þeır þo þenna aꞇrunað ſꝩa ﬅaðꝼaﬅan aꞇ þeır ugðu þ̅ꞇ ꝩeꞇꝩena réꞇ ꝺꝍmꞇ ꝩ͛a . er ſa konongr ꝺꝍmꝺe . ⁊ alꝺꝛı ugðu þeır aꞇ rangr ꝺomr manꝺı ꝺꝍmaƶ aꝼ þꝩı konongſ ſæꞇe . n þar ſem æð þoꞇꞇe ꝩera boꝛgarennar . þa aꞇꞇe . k̅r . þar kaﬅala ꝼagran ⁊ ꝩæl goꝛꝩan . ı þeım kaﬅala aꞇꞇe . k̅r . . ꝼagra oll ⁊ mẏcla  þa ſem an ꝩar ꝩan aꞇ ſıꞇꞇıa ı ıꝼ ꝺomom manna . n aꞇ ſınnı ger ſꝩa ꞇıl . aꞇ þou mol komo ꝼırı nung oc ı anſ ꝺom  er annan ꝩ  luꞇ ı ꝩınır anſ oc kunnır   ⁊ ꝩılꝺı ann þeıra male ꝼulꞇgıa um alla luꞇꞇı . n annan ꝩeg  luꞇ ı maleno þeır men̅ er anom ꝩar ılla ꝩıð  ⁊ an ꝩar mıkıll oꝩın  ⁊ gerðeƶ þa ſꝩa ꞇıl . aꞇ kononger allaðe meır ꝺome eıpꞇır ꝩılıa ſınum en eıpꞇır reꞇꞇenꝺom . n ꝼırır þꝩ aꞇ þaða̅ komo rangꝺꝍme ſem oll aða ugðı . aꞇ koma munꝺı reꞇꝺꝍme . þa ſnere um ſæꞇe þꝩı  ſaccar aꞇrunaðar ꝼolkſenſ . oc ſnereƶ ſa kaſꞇa um  oc oll með allum ſınum gr ꝩolum ⁊ ſꝩa ıoꝛðen með  ⁊ ſnerez  u ıoꝛðunnı  aðꝛ ꝩıſſı nıðꝛ . e uſ oll ⁊ allır ſnerez nıðꝛ ı ıoꝛðena    ſꝩa ꝩereꞇ ıamnan ſıðan .  ꝼırır þꝩı aꞇ ſꝩa mıkıll unꝺarlegleıkr ꝩarð  þa þoꝛa ſıðan eıgı men þan ﬅað aꞇ bẏgıa  ⁊ engı konongr þoꝛer þar ſıðan ſıꞇ ſæꞇe aꞇ aꝼa . ⁊ er þar þo ın̅ ꝼeıgrﬅı ﬅaðꝛ er men ꝩıꞇꞇu a ıoꝛðu . Ðaꞇ mæla oc men . eꝼ men ꝩılꝺı þæn ﬅað bẏgıa . aꞇ eıngı ꝺagr manꝺı ſa ıꝼır þa ganga er þeır manꝺu eıgı ꝩærn ſıa nꝩꞇ unꝺꝛ . Ða er þar ænn eın ſa luꞇꞇr ı þuı lanꝺe unꝺarlegr  er mannum man þıckıa mıoc uꞇruleger  en men  er lanꝺeꞇ bẏggıa . aꞇ þeſſe luꞇꞇr ſe ꝩıﬅ ſannr . ⁊ ꝩarð þ̅ꞇ ꝼırır rꝩeıðı eınſ eılagſ manz ſaccer . Ðaꞇ er ſꝩa ſacꞇ  aꞇ þa er ınn eılgı paꞇcıuſ leıꞇaðe ꝩıð aꞇ bıoða krıﬅ̅ı ı lanꝺe þꝩı . þa ꝩar þaꞇ eıꞇ kẏn . er mẏcklu ꝩar anom gagnﬅaðlegre en annaꞇ ꝼolc  er ı ꝩar lanꝺeno . ⁊ leıꞇaðo þeır men ꝩıð aꞇ gera anom margſkẏnſ aðong . bæðe moꞇe guðı ⁊ ſꝩa moꞇe þeım eılgum manne er nu næmꝺa ec . oc þa er an̅ bouð þeım crıﬅnı ſꝩa ſem auðꝛum ma̅num . ⁊ an kom a þeıra ꝼunꝺ . oc þar ſem þeır oꝼðu þıng ſın . þa ꞇoko þeır þ̅ꞇ ꞇıl raðeſ . aꞇ ẏla aꞇ anom ſꝩa ſem ꝩargar . n   an ſa  aꞇ an manꝺı ſınu  lıꞇlu a leıð koma ꝩıð þeꞇꞇa ꝼolc  þa ꝩarð an mıoc reıðꝛ . ⁊ bað þæſ guð  aꞇ an̅   aꞇ ꝩera munu þou lıð  annaꞇꞇꝩeıgıa ı ꝺolum þeım er lıggıa mıllum ꝼıallanna . eða með ﬅronꝺum  er ꝺẏren mego gıagnum ıꞇꞇa . þꝩı aꞇ eıgı mæꞇꞇe ꝺẏrenn eıllıgar renna aꝼ ouðꝛum lounꝺum . nema þou ꝼınnı lıð a ıſum oc lanꝺeꞇ þıꞇ . n oꝼꞇ aꝼa menn ꝼreıﬅaꞇ aꞇ ganga u a lanꝺeꞇ a þou ꝼıoll er æﬅ ero . ı ımıſum ﬅouðum  aꞇ ſıaƶ um  oc ꝩılꝺu ꝩıꞇꞇa  eꝼ þeır ꝼẏnnı nokoꞇ er þıꞇ ꝩære a lanꝺeno eða bẏggıanꝺe . ⁊ aꝼa menn ꝩærgı þaꞇ ꝼunnıꞇ . nema þar ſem nu bꝩa menn . oc er þ̅ꞇ mıoc lıꞇıꞇ ꝼram með ﬅronꝺꝺenne ſıalꝼre . armare er þar oc mıkıll ı lanꝺe þar ſem bẏcꞇ er  með ımıſum lıꞇ  bæðe rauðꝛ oc ſꝩa blar oc grꝍnꝼaenn . ꝩal er þar oc mıkıl oc margr ı þꝩı lanꝺe  ſa er þꝩı ı auðꝛum lounꝺum mẏkıl gerſımı ı ꝩera . þaꞇ ero þeır ꝼuglar er menn kalla ꝩale  oc ero allır ꝩıꞇır oc er ann gnogare þar en ı ængu lanꝺe aðꝛu  oc kunnu lanƶmenn þo ſıalꝼır ſer þar æckı aꝼ nẏꞇa  Ðer gaꞇoꝛ þæſ oc ꝼẏrr ı ẏðare rꝍðo . aꞇ eıckı ſað er a þꝩı lanꝺe . ⁊ ꝩıl ec nu þæſ ſpẏrıa  ꝩıð ꝩaꞇ þaꞇ ꝼolc lıꝼır  er a þꝩı lanꝺe eʀ  eða ꝩoꝛſo mıkıꞇ ꝼolc þar er . eða ꝩaꞇ maꞇꝩıﬅum þaꞇ ꝼolc eꝼer er þar er . eða ꝩa͛ꞇ þaꞇ e   n eꝼ þaꞇ lægı ner auðꝛum lonꝺum  þa munꝺı þ̅ꞇ ꝩera kallaꞇ þrıðıungr aꝼ eınum bıſcupſ ꝺome . en þo aꝼa þeır ſer nu b̅cup  þꝩı aꞇ eıgı lẏðır annaꞇ ꝼırır ſꝩa mıkıllar ꝼıarꝩıﬅar ſacker er þeır ero ꝩıð aðꝛa me̅  n þar er þu leıꞇar eıpꞇır þꝩı  ꝩıð ꝩarꞇ er þeır lıꝼa a þꝩı lanꝺe . með þꝩı aꞇ þar er eıckı ſað a . oc lıꝼa þo menn a þeım lounꝺum . þꝩı aꞇ ꝩıð ꝼlera lıꝼa menn en ꝩıð brouð eıꞇ . n a þeſſo lanꝺe er nu rꝍðꝺom ꝩıꞇ um . þa er ſꝩa ſacꞇ ıꝼra . aꞇ þar ſe groſ goð . ⁊ ero þar bu goð oc ﬅoꝛ . þꝩı aꞇ me̅ aꝼa þar nouꞇa marꞇ oc ſouða . oc er þar ſmıoꝛgærð mıkıll . oc oﬅa . oc lıꝼa menn ꝩıð þaꞇ mıoc  oc ſꝩa ꝩıð kıoꞇ . oc ꝩıð alzkonar ꝩeıðı . bæðe ꝩıð ʀeına olꝺ oc ꝩala oc ſela oc bıarnar olꝺ . oc ꝼꝍðaƶ menn ꝩıð þ̅ꞇ þar a lanꝺe . nn þıckır mer nokoꞇ ꝩanſpurꞇ ꝩera um þeꞇꞇa lanꝺ . ꝩaꞇ æꞇle þer aꞇ ꝩalꝺe . ꝩı þ̅ꞇ lanꝺ aꝼe meırıa ıſa ꝼıolꝺa en eıckı annarra . eða aꝼeꞇ þ̅ꞇ ſem þar er um . en þ̅ꞇ ſkıl mer þo þ̅ꞇ aꝼ . aꞇ aꝼeꞇ ſe bæðe ꝺıupꞇ oc ſꝩa mıoc ſalꞇ . oc ſꝩa ıðulega gıalꝼrſamꞇ   þa er rꝍre ꝼſınſ ꝼẏlgır oc gıalꝼr ꝩærðꝛ . n  ꝍẏrız ſꝩa um þeꞇꞇa aꝼ  er nu rꝍ ꝩer um  oc ſꝩa lanꝺeꞇ . þa ꝩærðꝛ all mıllum aꞇ eıgı er ıſum þacꞇ ꝩarꞇꝩeıggıa lanꝺeꞇ oc aꝼeꞇ . mema þaꞇ kunnı  ꝩærða ﬅunꝺum er oc ꝩar . aꞇ lı ærðꝛ a ıſum ꝼırır rꝍrenggar aꝼſe  en eıgı ꝼırır ẏlıa ſacker . u   aꞇ þar er æ ıamnan ꝼroﬅeꞇ   oc ſumar ꝼroſeꞇ bæðe lanꝺ oc   þa  ec nu þæſ bıðıa  aꞇ þer   ꝩeðꝛaꞇꞇa er a þꝩı la̅ꝺe . ꝩarꞇ þar ꝩærða nokoꝛer ẏlır eða eıgı . eða  ſolſkın ſem ı auðꝛum ﬅauðum  eða þar ıamnan ıll ꝩeðꝛaꞇꞇa  ⁊ ꝼırır  mıkıll gnoꞇꞇr ıſa oc ꝼroﬅz  ⁊ ꝩıl ec . aꞇ  lẏſır ꝼırır mer þenna ſpurnıng . oc ſꝩa um þ̅ꞇ ſem ec eꝼe ꝼẏrmeır ſpurꞇ ı  rꝍðo . oc um þ̅ꞇ er grꝍnleı̅ꝺıngar kalla noꝛðꝛ lıoſ . ⁊ ꝩılꝺı ec nu aꞇ þer lꝍẏﬅır þenna ſpurꝺaga ꝼırır meʀ  oc um þ̅ꞇ  ꝩaꞇ er þer æꞇlır  ı ꝩæıríum luꞇ eımſenſ er þeꞇꞇa lanꝺ lıggr . ꝩa͛ꞇ þ̅ꞇ lıggr a eınnꝩeırrı uꞇꞇanꝩæırðrı  Enn þeſſa luꞇꞇı ſem nu eıꝩır þu ſpurða  ma ec þıc eıgı ſannꝼroðan gera ꞇıl ꝼulz . ꝼırır þꝩı . aꞇ ec eꝼe eıngan þænn ꝼunnıꞇ  er kannaꞇ aꝼe allar krınglur eımſenſ eða anſ ꝩoxꞇ . eða ranƶakaꞇ aꝼe allar eımſenſ ſıður . eða lanꝺa ſkıpan . eða þou eınꝺımeırkı  ſem þar ero ı ſkıpað . oc eꝼ ec eıꝼðı nokon þænn ꝼunnıꞇ  er þeſſa luꞇꞇı eıꝼðı ſéꞇ oc ranƶakaꞇ . þa mæꞇꞇı ec þıc nu ſannꝼroðan er um gera . en þ̅ꞇ ma ec ı lıoſ laꞇa ꝩıð þıc . ꝩaꞇ geꞇoꝛ manna ero . þeıra ſem ælꞇƶꞇ aꝼa æꞇlaꞇ eıpꞇır lıclegleıcum . n þeır menn ſem ælzﬅ aꝼa rıꞇaꞇ um eımſenſ ꝩoxﬅ eıpꞇır ꞇıl ꝩıſan ẏſıꝺoꝛı . eða annarra ꝼoꝛnra manna . oc ꝼroðra . þa aꝼa þ̅ꞇ mælꞇ . aꞇ ı ımnum ero þeır meıgın ꝩeger ſem obẏggıanꝺe er unꝺır . er eınn ſꝩa eıꞇr . aꞇ eıckı ma unꝺır bꝩa . ꝼırır ıꞇꞇa ſacker oc bruna . oc ꝩeꞇꝩeꞇna bꝛennr er ꝩærðꝛ . oc þıckır mer þ̅ꞇ lıclegaﬅ .   n ꝩera meıgın raſar ꝩegr ſóların  oc æꞇla ec allan þænn ꝩeg ſkıpaðan ꝩera með loganꝺaum geıſlum ennar . oc mege ꝼırır þꝩı þar unꝺır bꝩa . æıngı ſa er ꝩæl ꞇempraðan bolﬅað ꝩıl aꝼa  Sꝩa aꝩa þeır   grannar  þꝩı aꞇ oll onnur lonnd  þou er ı naonꝺ onom lıggıa . þa ꞇaka mıkıl ıllꝩıðꝛı af onom .  koma þou oll þa a  er ann rınnꝺꝛ af ſıolꝩum ſer með kolldum blæﬅre  Nu ef þer ſkılﬅ þæꞇꞇa mal . þa þẏckı mer eıgı flęırı ſꝩoꝛ er ꞇıl coma  en nu eꝩır þu ꝍẏrꞇ er af þeſſo . Desser luꞇır ſkılıazk mer allır ꝩæl .  þẏckı mer ꝩıﬅ ſannlægꞇ  aꞇ ſꝩa munı ꝩera . en þo ero enn þeır luꞇır  er þer gaꞇoꝛ lıꞇlu fẏrr ı ẏðarre rꝍðo  er ek ꝩıl enn međ ẏðꝛu lꝍẏꝩı ꞇıl foꝛꝩıꞇnazk . Ðer ſogður ſꝩa aꞇ baðar ſıður eımſenſ ꝩære kallꝺar  ıamꝩæl ın ſẏðꝛı ſem ın nꝍrðꝛe . en ec ꝍẏrı þaꞇ alla menn ſegıa  þa ſem ſunnan  lonndum koma . aꞇ þou ſe æ þærſ eıꞇare  er maðꝛ færr ſunnar . Sꝩa oc allır þeır ꝩınndar er ꝩıðꝛ ſuðꝛ æꞇꞇer eıgu nockoꞇ . þa ero þeır bæðe blouꞇare oc lærre en aðꝛer ꝩınnꝺar . Sꝩa gera þeır ꝩınndar ok ıðulega um ꝩeꞇrom ﬅoꝛan þꝍẏ mẏkınn . þo aꞇ aðrer ꝩınnꝺar ſe ſꝩa kallꝺer aꞇ froﬅ ﬅannꝺe af . ok ıſa leggı . En þa er ꝩarmꞇ er ſumar  þa þo æ ıafnan ſunnan ꝩınnꝺꝛ lære en   þeſſare ſpurnıng . Ða er ec ſagða ẏðꝛ  aꞇ a ımnum ꝩaro ſkıpaðer þrır ꝩegır ꞇoꝛfꝍrleger . eınn bꝛennande . en ꞇꝩeır kallꝺer  þa gaꞇ ec þærſ aꞇ ınn eıꞇı ꝩagr bꝍẏgızk oꝛ ouﬅrı . oc ı ꝩeﬅr . n ef ec eꝩı þaꞇ ſagꞇ međ reꞇꞇre ſkıpan . þa æꞇla ec ꝩıﬅ  aꞇ ıamkollꝺ ſe aꞇ þꝩı ı ſẏðꝛı ſıðunnı . ſem ı nꝍrðꝛe . n þo æꞇla ec oll þou lonnd  er lıggıa ner ınum eıꞇa ꝩægenom . ꝩarꞇ ſem þou lıggıa fırı ſunnan ann . eđa nꝍꝛðan . þa æꞇla ec oll þou eıꞇ ꝩera . en ın æꞇla ec kollꝺ ꝩera lonꝺen  er fıarre lıggıa a ꝩareꞇꝩægıa ſıðunnı . n þar er þu gazꞇ þærſ  aꞇ allır menn ſegıa lonnꝺen æ þꝩı eıꞇare  er ſunnar meır færr . þa æꞇla ek þaꞇ þꝩı ꝩallꝺa  aꞇ þu ma̅nꞇ ængan þann funnıꞇ aꝩa . er ıamlangꞇ aꝩı ſuðꝛ a lonnꝺen fareꞇ fra þeım eıꞇa ꝩægenom ſem þeſſe lonnd lıggıa ı fra  eʀ nu oꝩum ꝩer um rꝍꞇꞇ . n þar ſem þu rꝍðder um þaꞇ aꞇ ꝩınndarner þeır ſem oꝛ ſuðꝛ æꞇꞇom koma  ero ꝩarmare en en aðꝛer . þa er þaꞇ lıcꞇ aꞇ ann ꝩerðe ꝩarmr ꞇıl ꝩar aꞇ koma  þo aꞇ ̅ blæſe   noꝛðꝛ ı gægnum ann . þo aꞇ ann blaſe kallꝺan ſunnan ꞇıl .  ef menn bẏggı ıamner ınum kallꝺa ꝩægenom a ſꝩðꝛı ſıðu ſem grꝍnlennꝺıngar bua a ınnı nꝍꝛðꝛe . þa æꞇla . þa ec ꝩıﬅ  aꞇ ıam ꝩarmr kꝍme noꝛðan ꝩınndʀ ꞇıl þeırra . ſem ſunnan ꝩınnꝺꝛ ꞇıl ꝩar . þꝩı aꞇ ſꝩa eıgu þeır noꝛðꝛ aꞇ lıꞇa ꞇıl mıð dagſ  allrar ſolar raſar . ſem ꝩer eıgum ſuðꝛ aꞇ lıꞇa  er fırır noꝛðan buum ſolena . Ðaꞇ eꝩır ſem fẏrr oꝩum ꝩıꞇ um rꝍꞇꞇ  aꞇ um ꝩeꞇrom er er ſolar gangꝛ lıꞇıll . en ſꝩa mıkıl gnoꞇꞇ um ſumareꞇ . aꞇ nalega er allꞇ ſem eınn ꝺagr ſe . u ſcallꞇ þu a þꝩı marka  aꞇ ꝩægr ſolarennar er eınkum bꝛeıðꝛ . oc eʀ eıgı roſ ennar ſꝩa mıo . eða beın  ſem on renne ıafnan aꞇ eınum ﬅıg ﬅræng . n þegar er on ꞇækr ınar ẏꞇzꞇu ræglur a ſkaðom ꝩæg ꞇıl ſuðꝛſenſ . þa afa þeır ſumar . ok gnogan ſolar gang . er bua a ẏzꞇum ſıðum eımſenſ ꞇıl ſuðꝛſenſ . en ꝩeʀ oꝩum þa ꝩeꞇr . oc æclu ſolar gangſ . n    gang .  gnogan . en þeır afa kallꝺan . ꝩeꞇr   færr ſꝩa ıafnan  aꞇ on ﬅıgr þa u ꞇıl noꝛðꝛſ  er on ﬅıgr nıðꝛ ꞇıl ſuðꝛſ . en þegar er on ﬅıgr nıðꝛ ꞇıl noꝛðꝛſ . þa ꞇæcr on aꞇ ꝩaxa ꞇıl ınnar ſẏðꝛı ſıðu . Þaꞇ ſcallꞇ þu oc ꝩıꞇa  aꞇ ſꝩa færr dꝍgraſkıfꞇı . ſem ſolar gangꝛ . þꝩı aꞇ ſumum ﬅoðum er þa mıðꝛ dagr er ſumum ﬅouðu̅ er mıð noꞇꞇ . en ſumum ﬅođum rennr þa ꝺagr u .  lẏſır . er ſumum ﬅoðum ꞇæcʀ aꞇ rꝍckꝩa .  naꞇꞇa . þꝩı aꞇ ıafnan fẏlgır dagr . oc lıoſ ſolenne . en ſkuggınn flẏr ſolena . oc ſꝍker þo æpꞇır enne æ ſem on lıðꝛ unndan  oc er þar ıafnan noꞇꞇen ſem ſcuggınn er . en þar ıafnan dagr ſem lıoſeꞇ er . n nu ef þeſſer luꞇır ſkılıazk þer allır ꝩæl . er ꝩıꞇ oꝩum nu um rꝍꞇꞇ þeſſar ﬅundır  ꝩarꞇꞇꝩæggıa um ꝺꝍgrafar . eða ſolar gang . eđa allır aðꝛer þeır luꞇır er ꝩıꞇ oꝩum þar um rꝍꞇꞇ . þa maꞇꞇ þu ꝩera fırı þꝩı full goðꝛ farrmaðꝛ  aꞇ faer munu um ſlıka luꞇı fleıra ſpurꞇ afa en þu . 