legꝩ̅ æꞇꞇı aꝼ ꞇıl komanꝺı mıkꝩ eılag anꝺa aꞇ kapıꞇ kıpaðıƶ ı bꝛıoﬅıno ꝩa ꝩıð ꝩ͛ıa ꝩıglǫa em ꝩṗleın oꝛðın ꝩıgǫar bꝩðꝩ ana aꞇ allꝺa . Lıꞇıllı ꝩnꝺo ıðaʀ bẏʀ ̅ ꝼerð ına oꝛ l̅ꝺı a pava ꝼꝩnꝺ alexanꝺrí ꞇ͛cí . Ok ı þeaʀı ꝼerð ꞇekr ̅ aꝼ onom pallıv̅  alla erkıb̅p ꞇıgn ok   p í oꝼvꞇ ̅ı  ꞇok on eılꝩ ına . rcıb̅p . ꞇomaꜱ ꝩar aʀ maðꝛ a ꝩǫxꞇ graꝩaxı ok lıoıꞇaðꝛ ꝩarꞇáʀ . neꝼlangꝛ reꞇꞇleıꞇr blıðlıgꝛ í ẏ;ꝼır bꝛagðı ꝩaꜱ í ꝩgꝩ́ıꞇı ıꝺæll  aﬅamligꝛ í allrı ꝩıðꝛęðꝩ . oꝛınoꝛðꝛ í ꝼoꝛmęlom  lıꞇꞇað amɼ . ̅ ꝩar ꝩa ꝩaꜱ ok gleggꝛ ı kıl  eẏrðı í rıꞇnıngꝩ eða laga ꝺęmꝩ̅ þ̅ ꝩar ̅ allꞇ ꞇıl ꞇękꞇ þa er ̅ ꝩıllꝺı þ̅ ꝼramı aꝼa Gꝩð moðꝛ marıa ꝺẏrkaðı ̅ ok ꝩırðı ꝩ̅ꝼram alla aðꝛa elga me ok ꝼal en̅e a - enꝺı allꞇ ıꞇꞇ rað nęﬅ gꝩðı . Ꝼoꝛꝼıall ꝩar ̅ með ꝼerð ıı  raða gıǫꝛð . ꝩanꝺẏrkr ı ak   ꞇꝩ . Ok eıgı ꝺırꝼıƶ ı ꝺꝛamblaꞇı eða ı ꝺꝛambamı aꝼ avkꝩnar oꝛðꝩm eða lıꞇıl magnı̅ lęgðıƶ eıgı ꝼẏrır aꝼ aꝩıꞇan . llar ﬅꝩnꝺer þęr em amıllı ꝩrðꝩ ꝩeꝼn  ꞇıða  lık-am nǫðẏnıa þa aꞇ ̅ ẏꝼır malꝩm man̅a eða rıꞇıngꝩ̅ eða merkılıgꝩ ıalı  ꝩarað   þræꞇꝩ me̅ ꝼoꝛꝺaꝺıƶ ̅  allꝺꝛı ꝩıllꝺı ̅ amneẏꞇa baeꞇꞇꝩ̅ m̅m . ok ꝩ͛n ꝺæmðı ̅ þa ı ꝩ́ꝩ́ın er amoꞇı nerıƶ eıllı keın̅go . ıkıll ꝩar ̅ ﬅoða maðꝛ ꝼaꞇękıom m̅ ꝩa aꞇ en̅gı ꝼoꝛ ꞇómꝩm ǫnꝺꝩm a er ꞇıl ̅ꜱ kom með bæn . Ꞇeoballꝺꝩꜱ ercıb̅p ꝩar ꝩa   nǫckꝩaꞇ ꝼǫllno ꝼell a bıarꞇa ꝩıngan þ̅ʀa k̅g  ercıb̅p þa ganga þ̅ꝛ mıǫk ꝼram ꝩ ok ꞇaka þa ꝩnꝺır ık aꞇ ꝺꝛaga ꝼe eılagꝛar kırkıo  akır a lerða me . n b̅parnır þegıa ok þoꝛa eı̅ ꝩm aꞇ ꝩanꝺa . ıkla ﬅꝩnꝺleggꝛ k̅gꝛ á aꞇ amþẏckıa ꞇ̅ ꝩıð ık beðı með   gı ꝩıð oꞇın ne bloꞇnar ꝩıð blıðmęlın . n ꝼẏrıɼ þꝩı aꞇ ̅ gıǫꝛor lıꞇı ma ꝩırðıngar mꝩ ı egnı̅gꝩ ꝩıðan̅a  ̅ reꝼaðı ıaꝼnꞇ þei er með k̅gıo̅ ꝩıgðꝩm  ꝩ ꝩıgðꝩ í aꝼbꝛıgðı eꝼ þ̅ꝛ bꝛꝩꞇꝩ gꝩð boðoꝛð  reꞇꞇ eılagꝛar kırkıꝩ þa leggıƶ þ̅ꝛ nꝩ ꝼaﬅ ꞇıl ꝼıanꝺapar ı moꞇı onꝩ er ꝼoꝛnıɼ   ðꝩ oꝛðꝛom  epꞇır meliꜱ reꝼıng rangẏnꝺa ꞇıl grı̅ðar  a gang ꝼıar eımꞇoꝛ kırkna ꞇıl ágırnı ꝩk-arlla ꝼıǫlða ꞇıl meꞇnaðaɼ  þ̅ er ̅ ꞇok ꝩma lꝩꞇı ꝼᷓmaʀ e unɼ ꝼẏʀı b̅par þa maꞇꝩ þ̅ꝛ ꞇıl ꝺıarꝼꞇekı ok ꝩa maꞇꞇı aꞇ kꝩeða aꞇ eckı gıǫrðı ̅ þeꜱ ne męllꞇı e͛ eı̅ þẏꝺꝺı ̅ ꝩꝩınıɼ aꝼleıðıƶ  a ꝩınﬅra ꝩeg  ꞇıaðꝩ þaꞇ   ꞇıl ꝩleẏꝼðꝛa lꝩꞇa ellꝺꝛ ꞇıl ın aꞇ ꝼæra k̅gꝩar  ̅ ꝩını ꝩnꝺan alẏgı ꝩ́ꝩına ̅ . n þo megı þ͛ þeʀa ı ꝩga ꝩar komıð er þ͛ erꝩð mıǫk lıð Þẏrꝼꞇꝩgır  eılǫg krını en þeır ero nꝩ ǫꝼðıngıar ı noꝛðꝛ alꝼꝩ eımın er me ꝩallꝺ aꝼa . keıarı ꝩarꞇꝩeggı  ꝼracka k̅gꝛ  ꝩaʀ k̅ꝛ . ꝩ er ꝩargı keıarı ẏðꝛ aꞇ ꝼꝩllꞇıngı e ın ꝩarꞇꝩeggı er ꝩel ꝩılıaðꝛ . Ok eꝼ þ͛ ꞇẏnıð ꝩınaꞇꞇꝩ an̅arꜱ ꝩarꜱ k̅gın þa ꝩgıð er ꝩ͛t kaðı aꝼ ma goꝛaƶ ẏðꝛ  eılagꝛı kırkío . Paꝩano þockaðıƶ enıꜱ þeıʀa ræða ıaꝼn ꝩel e ıarlın  ꝩarar ꝼa ok ꝩel bað þa eꞇꞇaƶ ꝩıð ꞇ̅ . ercıb̅p  kꝩað ̅ reꞇꞇarra męla en þa í þeıʀa kıpꞇꝩm . þa er .ꞇ̅. ercıb̅p ꝼoꝛ a ꝼꝩnꝺ er ̅ ꝼlẏðı eıman ꝼra ꞇolı ınꝩ̅ ꝩnꝺan ꝩꝼrıðı ꝩꝩına ıa . þa oðꝩaðı ̅ ellƶgang ı þoꝛpı eíno lıꞇlo á goꞇǫn̅ı . þa er þ̅ꝛ ꞇ̅ . ercı-b̅p  alexanꝺer paꝩı aꞇꝩ ı erbergı nǫckoꝛo  ꞇǫloðo ꝩm mal þeıʀa . ꞇ̅ . ercıb̅p  eınrek k̅g þa gengꝩ þ̅ ı ꞇꝩeır me ok aꝼðı krẏplıng ı ꝼaðmı er ꝺꜹꝼan  mallꜹan e   cıb̅p roꝺꝺ ꝩa melanꝺe . eẏrðꝩ ꞇ̅ mın kırkıa man ꝺẏrkaƶ ı þıno bloðı ̅ ꝩ̅raðı ꝩ̅r er ꞇꝩ ꝺroꞇꞇın . Roꝺꝺın melꞇı . Ek em ıc krıꝩ Gꝩð onr  ꝼaðır þın ꞇ. ꝩ̅rapı . ꝩerðı ꝩa ꝩel ꝺroꞇꞇın aꞇ þꝩ ꝺẏrkıƶ ımınꝩ bloðı . Roꝺꝺın ꝩaraðı aꞇ onꝩ man mın kırkıa ꝺẏrkaƶ ı þıno bloðı  þa er on ꞇıgnaƶ aꝼ þer þa kallꞇꝩ ꞇıgnaƶ aꝼ mer . Nꝩ epꞇır þea enꝺa ꝺaa̅lıga ꝩıꞇran  aꝼ leıð manlegr oꞇꞇı þa gırnꞇıƶ þa þ̅ꞇꞇa eıꞇ er ꝼẏr ꝩar agꞇ .  þa gengr a boꞇın ꝼramum  egır ꝩa . þeꞇꞇa ma þer oꝩmbreðılıgr ꝼagnaðr ꝩera era þꝩı aꞇ þꝩ eꝼır mælꞇ ꝩıð ıalꝼan gꝩðıꝺag ꞇ̅ ꝩ̅raðı ꝩerꝩ maꞇꞇꝩ þ̅ ꝩıꞇa . A boꞇın ꝩ̅raðı . Vıꞇꞇꝩ þ̅ aꞇ ek eẏrða a  ꞇ̅ . bað þaƶ bacð aꞇ ̅ kẏllꝺı engꝩm man̅ı egıa með an lıꝼ ̅ ꝩærı  ̅ gıorðı ꝩa . Loðꝩer ꝼracka k̅gr  margır aðrır rıkıƶ men legıa ̅ orð ın ꞇıl  ben ꝩıð eımrek k̅g aꞇ ̅ kẏlı ꞇaka ı eꞇꞇꝩıð ık ꞇ̅ ercıb̅p  eım ı l̅ꝺ .  gıǫꝼ gꝩꝺlıgꝛar mıkꝩn̅ar poﬅolıga ꞇıgn  þo mıok ꝩmaklıgıɼ þa megꝩm ꝩer eıgı bakı nꝩa ꝩıð ꝩarꝩm onꝩ̅ þeım er ꞇıl ꝩar k-alla ı ınꝩm nǫðẏnıẏm ꝼẏr͛ þ̅ ꝼaðernı e͛ ꝩer erǫm þeı̅ kꝩllꝺbꝩnꝺınɼ ꞇıl ꝼꝩllꞇıng  ꝼrıðanar þar er ꝼavlnar ꝼegꝛð eılagrar krını eða ꝼleckaƶ en̅ar bırꞇı þa megꝩ̅ ꝩ͛ eı̅ þ̅ ꝼẏrır al ꝩara lıoðı ẏlıa eða oꝛða ląlaꞇa . Ok þar em er ꝩṗ reı ẏðꝛ . ꞇ̅ . ercıb̅p aꝼ canꞇıa er þer aꝼıð ꝩꞇ lagðan gıǫꝛꞇ bæðı ꝼra ꝩınaꞇꞇꝩ ꝩðaʀı  rıkı . þa kẏllꝺı þ̅ nꝩ ꝼꝩllgıoꝛꞇ ꝩera ok eꝼ ̅ eꝼır í ockꝩro nıðꝛað ẏðaʀı ꞇıgn þa aꝼıð þer nꝩ ꝼꝩllꝼaꝺꝺa reıðı ẏðꝛa a onom  ærna rıpꞇ eꞇꞇa ono̅ . Ok þꝩı aꞇ k̅nglıkꞇ rıkı kan aꞇ reꝼa þa kẏllꝺı ok k̅nglıg mıẏ kꝩa aꞇ ꞇempra . þa kıppıð nꝩ ı mꝩ  epꞇıð reıðı ẏðꝛa aꞇ þᷓ er þ͛ er kẏıkꞇ aꞇ ﬅrıða þa e þer kꝩıkꞇ aꞇ mıꝩa þꝩı aꞇ ꝩ͛ʀ a k̅gꝛ er ̅ ﬅẏrır rang lıga er ıalꝩom þa mꝩn ̅ amma rıð allꝺa rıkíno . Ok eðan aꝼ bıðıom ꝩ͛ ꝩðꝛa oꝼꝩm ꞇıl ẏðar gıǫꝛꞇ eða með ꝩ͛o mıklo kogæꝼı ͛ʀa eınrekɼ k̅r bað óꜱ aꞇ ꝩ͛ legðı leẏꝼı ꞇıl aꞇ er ꞇękıꞇ ęðꝛa b̅pól ı lꝩnꝺꝩnꝩ̅ en þꝩ aꝼðır aðꝛ í erꝼꝩrð  ꞇalðı ̅ ꞇıl þea mͬga nǫðẏn mıkla kꝩað þa boꝛg k̅glıkꞇ rıkı  aęꞇı ı l̅ꝺıno . n ̅ agð þık ꝩel ꞇıl ꝼellꝺan ok ꝼẏrır ǫꝛðꝛom b̅po aꞇ ꝩera bæðı aꞇ æꞇꞇ  ꝩıꞇı  ꝩıllꝺı ına ꝩıꞇro aꝼa er aꞇ raða gıǫꝛð bęðı ꞇıl rıkı ﬅ;ıoꝛnar ﬅꝩnꝺlıgrar  anꝺar ıalpͬ eılıꝼlıgraɼ ok gırnꞇıƶ þꝩı þıg er nalęgﬅan aꞇ aꝼa . ꝩ ꝼẏrır þꝩı aꞇ ꝩer ıam ꝩero mıkıꞇ goꞇꞇ aꝼ þeꝩ mæꞇꞇı lıoꞇaƶ . þa leꞇom ꝩ͛ þ̅ꞇꞇa epꞇıɼ ẏðꝛ ok kıpꝩðꝩm ẏðꝛ ẏꝼır er æƶꞇa ęꞇı lıoð b̅p ı lꝩ́nꝺꝩnu̅ . Ok nꝩ þꝩı ꜹðꝩellıgaʀ  ı̅ꝩerlıgaʀ em ꝩ͛ leꞇꝩm þ̅ꞇꞇa ꝩeıꞇaƶk þa ꝩęnꞇꝩm ꝩ͛ aꝩaxꞇaɼ aꝼ þeo ok laꞇıð oꜱ eı̅ aꞇ egoma ꝩerða eða ꞇál þ̅ em oꜱ ꝩar þa eıꞇıð þꝩı aꞇ ꝩer ꞇrꝩv̅ þık ꝩıꞇa ꝩaꞇ er ꞇíꞇꞇ er ꝩ͛o k̅gꝛı ıpꞇır apı ıno ok með ꝼerð ꝩıð elga krını ꝼra þꝩı em ꝩᷓ eða nẏƶ ̅ í moꞇ en̅ı  þẏngır eı eða eꞇíl ꝩar oꞇıð malꝩm eða ꝩar ꝩıꞇıað . ꝩa ok eꝼ ̅ er   ꝩerða er ꞇıl ıalpar  ıno rıkı ꞇıl ꝼarnaðar bæðı nꝩ  ıðaʀ . ꝩ ꞇreẏﬅonıƶ ꝩer ẏðaʀı ꝩıꞇƶko er ꝩel ꝩ́m aꞇ þ͛ leggıꞇ ꞇꝩnꝺá ꝩıð k̅gı ꝩm allꞇ þeꞇꞇa ıaꝼn aman  ꝩa ꝩm þ̅ er eılag krıﬅnı ꝩarðar ꝼelom ꝩ͛ þ͛ á enꝺı ꞇıl ꝩmboꞇar . ınkalıga ꝼelom ꝩ͛ ẏðꝛ a enꝺı ok bıoðꝩ ꝩðꝛ aman aꞇ eı̅ꞇa peꞇrꜱ ꞇoll ꝩm allꞇ anglıam . ok enꝺır ꞇ ꝩar em ꝼẏrﬅ megꝩð er . ok e ellꝺꝛ mælǫm ꝩ͛ ꞇıl þeꜱ aꞇ þ͛ ꝼengıꞇ oꜱ nǫckꝩꞇ ꝼe aꞇ láni ꝼẏrﬅ aꝼ ıalꝼꝩm ẏðꝛ eða ǫðꝛꝩm  enꝺıꞇ oꜱ em ꝼẏrﬅ en þ͛ ꞇakıꞇ an̅aꞇ ıðaʀ . ıa-ꝼmıkıꞇ aꝼ peꞇr ꝼe ok þıckır oꜱ em þer geꝼıꞇ oꜱ þ̅ꞇꞇa ꝼe . Ꝩaleꞇe . Gıllıberꞇ b̅p gıoꝛ͛ nꝩ bꝛeꝼ aꝩn̅oꝛ ı moꞇı þeꝩm ꞇıl paꝩa  ꝩarar þeꝩm  egır ꝩa . ᴇʀa ınom  ꝼerðꝛ alexanꝺꝛo paꝩa e gꝩð þıo  lꝩnꝺꝩna krını . Gꝩð . Q  ına kẏllꝺa lẏðnı  þıonoﬅo eınkalıgꝛar aar boð ẏðarꞇ ko ꞇıl ꝩar ͛ra  ꞇokꝩm ꝩ͛ með kẏllðꝛı ꝩırðıgo  ꝼlꝩꞇꞇꝩm ꝼẏrır ꝩarn eʀa k̅gı m ꝼlẏꞇnıngı Roðgeırꜱ b̅p em þ͛ kꝩaðoꞇ a ꝩer barom bꝛeꝼ ẏðꝛ beðı ꝼẏrır aꝩgo  eẏ k̅gı  ꞇıaðꝩm er ꝩ͛ oꝛð  aꞇkꝩeðı ꝼẏrır onom með a eggıan ꞇıl baꞇnaðar  aꝩıꞇan    romaboꝛgar krını ꝩırða  ꝩ͛ıa em męðɼ ına  ẏðꝛꝩm elgꝩm bokꝩm lıꞇıllaꞇlıga ꝩ́m lẏða alla lꝩꞇı aꞇ allꝺıı ıı ꞇígn ok ıðꝩm ok oma ın rıkıꜱ ok eꝼ nǫckoꝛ ꝼꝩll eða ꝼeð eꝼır a oꝛðıꞇ aꝼ ̅ enꝺı ꞇıl ẏðar eʀa . þa e ̅ ꝩ͛ ok ꞇıl þeꜱ ꝩár aꞇ þer ͛ʀa ǫꝼðꝩꞇ eı̅ ̅ꜱ malꝩm ꝩa ꞇekıꞇ eða þa oꝛkẏrð á gıoꝛꝩan em ̅ ꝩarðı eða ꝩęnꞇı ok þoꞇꞇı ̅m aꝇmıklo kıpꞇa  þoꞇꞇıƶ ̅ nǫckꝩǫð ı þꝩı ꝩı ꝩırðꝛ ꝩ͛a ok ꝼẏrır liti . n þo aꞇ ꝩa ꝩęrı þa ꝩenꞇ͛ ̅ þ þ̅ðan ꝼǫðoꝛlıgꝛar ꝼoꝛıa ok e blıðaʀı oꝛða  meırı oꝛkꝩrða a aaʀı ﬅꝩnꝺo . Ꝼaðır ok á aꞇ ꝩıo eımollꞇ on ı aꞇ b͛ıa eða ẏgga er ̅m lıkar . ngꝩ̅ maı kꝩeƶ ̅ aꝼa baaꞇ ẏðar aꞇ ꝩıꞇıa . n eꝼ nǫckvrꝩ̅ ꞇorꝛmalꝩ̅ er oꞇıð vnꝺır ẏðarn ꝺóm þa eıgnar ̅ þ̅ er ꞇıl ꝩanꝺa  ꝩırðıngar þar aꝼ þ̅ er ꝼoꝛ ꝩenıa í ̅ rıkı aꞇ engı klerkr ̅l ꝼara oꝛ ̅ ríkı lıkra eẏrenꝺa nema ̅ ẏnı ̅m aðꝛ bꝛeꝼ  ǫꝛenꝺı þꜹ er eıgı mınkı ̅ rıkı eða ꝩallꝺ eða reꞇꞇ í ne eın̅ að ok ꝼẏrır ꝩꞇan þeꞇꞇa bıðꝛ ̅ ꝩ͛n ꝼara  malom ıoꞇa ẏ;nꝺ͛ ẏðarn ok eꝼ nǫckǫꞇ er aꝼ gıǫrꞇ ı moꞇı ẏðꝛꝩ ꝩallꝺı ı þeꝩ þa ꝩıll ̅ ẏðꝛ þ̅ bęꞇa  beꞇra epꞇır lerðꝛa man̅a ꝺomı í ınꝩ rıkı n er þer ǫgðꝩꞇ ̅ amneẏꞇa ꝩıð þræꞇo   eꞇꝼa er ar aꞇ græða en aꝼ ǫɢ ꝩıð aꞇ gꝛ-  aꞇ ıaꝼnan groa íoꞇꞇ oꝛ ar ꝩnꝺır  enꝺı þ̅ em ꞇrꜹ eða eı̅ ꝩerða ꝩıð græ  ǫġnırlımır . ꝼ ggıꞇ gıoꝛır ok orꝩıl alꝩnar þ̅ er ıoꞇꞇ græʀ ıaꝼnan mıkıꞇ  ꝺır goðꝩm lęknı . ꝩ ꝩærı goꞇꞇ rað eꝼ ẏðꝛ   allƶ þer eroð e æƶı lęknıʀ ı krıﬅnıı   ggıꞇ ꝼẏrrı ﬅꝩnꝺ á aꞇ græða arıꞇ eꝼ nǫck  ellꝺꝛ en aꝼ ǫggꝩa krıﬅnıı en̅ goꝼgaƶ  ok gꝛa þ̅ ıꞇ óg᷑lıga a ̅e er emꞇ eða eı̅  aꞇ eılꝩ græꞇꞇ ꝩerða ꝩaꞇ er nꝩ þa eꝼ ẏðꝛ rða aꞇ engo ǫꝼð ꝩaꞇ er þa . er þa ǫꝛꝩæꞇꞇa  mıꝩar aꞇ eı̅ megı ̅ ana avðlaƶ a ęᴛ ıð eða mꝩn krıﬅr þa ꝩa kamenꝺꝛ ꝩera   mꝩn eı̅ ıalpa mega þeım er ̅ ꝩıll eða ꝩa  ẏro ̅ꜱ aꞇ ̅ megı eı̅ eẏra bæn ıa maa  kall þeıʀa er ꝩnꝺır  mıꝩ leıꞇa þꝩı aꞇ  kıprꞇır ̅ ıoꞇ ꝩm apı man̅a  ꝩeıꞇır opꞇ nꞇa lꝩꞇı ꝼẏrır bænır eılagꝛa maa . k̅g gn ka ın aꞇ eꝼna  oꞇꞇaƶ eı̅ ﬅꝩnꝺꝩ̅ aꞇ ꝩe oꞇı . k̅gꝛ er mẏkıanꝺı með oglẏɴꝺı ok ıg með þolınmeðı lıkn  lınleık eða meꞇƶꞇ eı̅ nꝺꝛáp ılla . er eın̅ eꝼır ꝩerð bꝛꝩgðıꞇ ı enꝺı  ır aðꝛır ẏppıꞇ ıa aꞇ ǫggꝩa þa a ꞇꝩęr e ꝩa ok eꝼ me ero í aꝩı ı mıklꝩ̅ ﬅoꝛmı aꞇ bę gꝛ ꝩıð lıꝼ ꞇıon ok ꝼıar er eı̅ þa beꞇra aꞇ kaa  ellꝺꝛ ꝼarmınꝩ̅ ꞇıl líꝼ m̅m ellꝺꝛ en allꞇ ꞇẏnıƶ an eımıga mꝩn ẏðꝛ ek þıckıa męla en þo ꝛ mer goꞇꞇ ꞇıl . ꝩ ꝼarı ꝩa aꞇ þeı ꝩerðı enꝺ͛   . ꞇ̅ . ercıb̅p aꝼı ꝩꞇlegð allar ꝩnꝺır  ræn llo ıno rıkı en engl̅ꝺ allꞇ leggıƶ í ólẏðnı ꝩıð  em gꝩð ꝼoꝛðı þꝩ . r eı̅ þa beꞇra epꞇır ẏnar  aꝼa ellꝺꝛ beðıꞇ ꝩm rıð  þolaꞇ ꝩm ꝩnꝺar akı  lo á ꝼ  oꜱ ꝼa  lẏðn  ıa ı  ꞇaka  ẏꝼır  ꞇıl ̅  lang  ıllı   ꝩ͛   ꞇío  gıǫꝛ  ıaƶ e  ðı m  mıı ꝼar  ꞇoll  ma k  ꝩn þ  ma . oſſ eı̅  eı̅ ꝼé  ꝩa  ꝩ  ꝩallꝺ  A  ẏðr  aꝼ  k̅g   k o  alꝼꝩ̅  ꝩ͛ e  ðıng-  ꝛ  eı  eınr  oðɼ .  mıꞇ  aꞇ  la ̅  ꝩı aꞇ  ꝩılıa  ꝼꝩ  ar  ok  ﬅnı .  elkı  ra réᴛ  . ꞇ̅ .  ıg ꝩa  ꜱ ꞇıg  oꜱ a  ẏʀ   gꝩðı  nnı  ı rang  a ̅m  ı ꝩeðı   lẏﬅ  ıgı ꝩ͛  r eða  bꝛeꝼ k̅gıno̅ ok mælıɼ ꝩa . ALexanꝺer . b̅p þıo þíona gꝩð . S.   poﬅꝩlega ble  kęrꞇa ẏnı ınꝩm . . engl̅ꝺƶ k̅gı . Ꝩ ko ꝩ͛ ꝼræꝺꝺa ꝩera aꝼ naꞇꞇꝩro ẏnnar ęð aꞇ ꝩ͛ʀ er þꝩı meıʀ kꝩllbꝩn̅ꝺı    ̅ eꝼır meíra lán aꝼ gꝩðı í aꝩðꝛęðꝩ̅ ı þeı   ꝩ ma þ̅  þín ꞇıgn ıa aꞇ ꝼra þꝩı er gꝩð   aꞇꞇ þına ꞇıgn mıllı man̅a aꞇ ̅ eꞇꞇı þıg k maꞇka ok ﬅoꝛꝼengıan aꞇ allrı eım ꝩı ꝩm ꝼram aðꝛa ꝼleﬅa ꝩ͛ſv ẏllꝺꝩgır er e  allꞇ þ̅ꞇꞇa ꝩnꝺır þ̅ aꞇ ﬅanꝺa ok eꝼla er ̅  lıaꞇ . eꝼ þꝩ ꝩıllꞇ reꞇꞇlıga ꝩnꝺır ̅ ꝩılıa ﬅanꝺ  maklıga gꝩðı ǫmbꝩna . ok epꞇır ılrıkı  ra er ̅ eꝼır aðꝛ ꞇıl ẏðar gǫꝛꞇ þꝩı aꞇ ꝩa e goꝛıꝩ paꝩe . Gꝩðpıallıgꝛ aleıkꝛ bıðꝛ oꜱ lıga ꝩırða ok aꞇ ẏggıa aꞇ eı̅ ꝺęmımƶ ꝩ͛ ꝼ þ̅ þꝩnglıgaʀ aꝼ gꝩðı a ꝺóm ꝺegı en aðꝛır e  eꝼır oꜱ meıra lanaꞇ í maꝩırðın̅gꝩ eða ꝼ en ǫðꝛꝩm m̅ þꝩı aꞇ þa er aꝩkaƶ gꝩð gı ı lanıno þa avkaƶ ꝩa ẏllꝺın ok aꝼ gıal  gꝩð þea lanın ok þeım mꝩn lıꞇıllaꞇarı o rı aꞇ ꝩerıa gꝩð krını ok ꝼlıoꞇarı ꞇıl gꝩð noo  ̅ boðoꝛða em ̅ meıʀ kꝩllbꝩ ꝼẏrır epꞇır lęꞇı eım þea ælꝩn̅aɼ . ꝩ  þeı ámııngar oꝛð ꝼẏrır me eılagꝛar k ok ꝩa ꝩ͛allꝺlıgır ꝩallꝺƶ me opꞇ ꝼẏrır ẏg avgꝩm aꝼa ok laꞇa ıallꝺan oꝛ mın̅ı ꝼalla   þ̅ lan em þeır aꝼa aꝼ gꝩðı ꝼẏrır ꝺęmıƶ þ̅ꝛ   ęꝼﬅa ꝺęgı . ꝩ er eðan aꝼ eꝼ ꝩer elꝩm ẏð  aðꝛa k̅ga eða krıﬅna me  ẏðꝛ þeꜱ e ẏnıaꞇ aꝼ vaʀı alꝼꝩ er ꝩeıꞇanꝺa er ꝺꜹðlıg maı . Ok ꞇıl þeꜱ þo aꞇ ꝩa em þ͛ ervð ꝼẏrır m̅ aꞇ ꝩıꞇı  rıkı ꝩa kẏllꝺꝩꞇ þ͛ ok    