… eigi at girarðr var kominn . Þá mǽlti konungr við Oddgeir ok nemes ok jarlinn flǽmska ok bæring hinn brezka : Ek . Þá bjuggusk þeir til at hleypa at þeim , réttu fram skjǫldu fyrir sik ok létu síga merki fyrir sik ok heldu með ǫllu afli þau hin digru spjót til lags . En herra girarð varð þá varr við fyrst ok kallaði hann þá boz ok Clares systursonu sína , ok sonu sína bernarð ok reinir . Herrar , kvað hann , nú … ngia Milun hinn ríki hǫfðingi ok gundelbof frísakonungr . Þar mátti sjá merki með ýmsum litum , hvítar brynjur , skíra hjalma , hin vilðustu sverð með gullhjǫltum . En nú viti at vísu Agulandus , ok iammd at aldri vinna þeir Valland meðan þessir eru lifandi at verja . Í þriðju fylking váru 15 þúsundir . Fyrir þessum váru hafðir lampart ór ferre borg ok Nemes ór Bealver ok hinn hrausti ʀikir . Í þessi fylking váru með ǫllu góð herklǽði . En mjǫk hugðisk Agulandus  þá auka sitt ríki ok er hann fluttisk útan um Affríkahaf at vinna alla Franz . En hann lifir aldri svá lengi at hann sé þaðan 1 penning takandi . Svá mun hér ǫll hans ván falla gørsamliga , at hann mun bǫlva þeim er þetta óráð gaf honum . Í 4. fylking váru 20 þúsundir … … . Sem iamund skilði orð hans , leit hann til hans með grimmum augum ok mǽlti : Þegi , segir hann , hinn . Þá svarar  hinn heiðni : Alla . Þá tók jamund at hryggjask ok kallaði til sín salathiel konung ok roðan hinn harða : Herrar , kvað hann , vér … Oddgeirr  leitaði hans , ok því nǽst mǿtir hann honum ok hjó þegar til hans í skjǫldinn með svá miklu hǫggvi at ǫll herklǽði hans tjóðu honum eigi þat er vert vǽri eins glófa , ok skaut honum dauðum af hestinum fjarri á vǫllinn , ok kǽrði Jammd fall hans með miklum harmsgráti . Eftir þetta kom hleypandi herra  Nemes hertogi yfir Bealver , vel ok virðuliga herklǽddr á mozeli hinum vilðasta vápnhesti sínum . Engi hestr þess hins mikla fjǫlða kunni síðr at mǿðask en hann , ok engi riddari var sá er síðr kunni hrǽðask en hertoginn Nemes . Ok er hann reið at fylking … … milli herða ok helt blóðgu sverði sínu í hendi sér . Ok er hann leit Karlamagnús , þá mǽlti hann : Guð . Konungr svarar : Guð . Hann svarar : Menn . Síra segir konungr , lifir Guð segir hann , at . Þá mǽlti konungrinn : Hvar … þeim ok mǽlti : Enn , sagði hann , hefna . Nú riðu þeir ofan fyrir brekkuna ok glitraði gull ok stál móti sólskininu ok gerðisk þá mikill moldreykr undan fótum hesta þeira . Þá mǽltu  heiðingjar : Engi . Sem hinir kómu at þar sem bardaginn var , þá mátti þar … … . Yfir þessum var annarr hǫfðingi chalides hinn ríki . Ina þriðju fylking varðveitti eliadas . Hans lið var vel herklǽtt . Þessir eru 40 þúsunda hinir mestu met … … andvarpandi sakir systursuna sinna mikinn harm hafandi , er með hestum váru sundr dregnir augliti hans . En ef amustene vildi lýsa sínum hug eftir þí sem var , þá ǽtlar hann at vísu affríkamǫnnum hefndina . Í þessi fylking váru allir vel herklǽddir ok hǫfðu marga tyrkneska boga með hinu vilðasta skoti . En ef eigi hjalpar nú … … með allskonar góðum mat ok drykk ok fengu hina hógvǽrustu hvíld . Keisarinn vildi þá eigi lengr dveljask ok sendi hann þá eftir einum erkibyskupi ok lét vígja vatn ok bað dreifa yfir allt liðit ganga . En vant er at telja hversu mǫrgum hagleik þetta landtjald var gert , því at engi lifandi maðr hafði sét annat þvílíkt : 4 carbunculisteinar váru í landtjaldinu í knǫppunum , ok lýstu þeir ok birtu allan dalinn umhverfis . Þar váru fuglar jafnan syngjandi . En um kveldum at náttverði ok fyrir ok eftir þeir léku allskyns … … skjǫld hans . En sverð hans brast í sundr í hjalmi hans . Ella mundi hann hafa drýgt vilja sinn . Otuel hjó til hans í mót ok klauf hann í herðar niðr . Búkr fell til jarðar ór sǫðli , en troll tóku sál hans . Síðan mǽlti Otvel : Vit . Nú er Clares konungr mjǫk hugsjúkr . Hann sér menn sína falla hundruðum saman . Hann reið fram í lið frankismanna . En í framreið drap hann girarð af gians … … . Þá svarar Clares  konungr : Þá … nott heldu vǫrð af Karlamagnúsi konungi hugon ok þeir af alimanie . Karlamagnús konungr lá óhrǽddr þá nátt . Heiðingjar heldu vǫrð á sér ok blésu alla nátt í sín horn til sólarupprásar . Clares konungr stóð upp í dǫgun ok herklǽddi sik sem skjótast . En ganor af melonis ok hinn mikli arafinnz , hann er 4 fótum hǽri en risi , þeir herklǽddu Clares . Þeir fǿrðu … … segir hon , ver . Nú fór Clares  konungr út af borginni , ok fylgði honum fjǫlmenni mikit , tarazins ok psanis , rabítar ok tyrkir ok affríkar . Þeir létu búa vagn ok settu þar á maumet ok fǿrðu hann yfir ána . Vagninn var af marmarasteini , ok bundu þeir máumet festum . Þǽr váru gervar af gulli ok silki , at hann skyldi … … konungr undraði ok sannaði þat , er kona hans hafði mǽlt . Þá kom vindr af hvass ok sneri hǫllinni , sem mylna veltr . Þá tóku bǫrnin at blása ok hló hvert at ǫðru . En þeim þótti svá fagrt til at heyra , sem englasǫngr vǽri . Ǫll váru af crystallo . En þó at hit versta veðr vǽri úti , þá var þar þó sígott . Karlamagnús konungr undraðisk þat , er hǫllin snerisk , ok mátti eigi á standa ok engi hans manna , ok hugðu at þeim vǽri gerningar gørvar . Hallardyrr , sǫgðu þeir , ok . En síðan kom inn … … at hverr þeira skyldi segja sína íþrótt . Þeir báðu hann fyrstan segja sína íþrótt . Taki , segir hann , ok . Þá svarar njósnarmaðr er í steinstolpanum var : Mikill . Þá tók Rolland at segja sína íþrótt : Taki . Þá svarar njósnarmaðr : Þessi . Því nǽst hóf Oliuir upp sína íþrótt : Taki … , segir njósnarmaðr , þetta , segir hann , en . Eftir þat hefr uillifir af orenge sína íþrótt : Sé Þat , svarar njósnarmaðr , því . Því nǽst segir Oddgeirr sína íþrótt : Á . Þat , segir njósnarmaðr  þú . Síðan sagði Nemes hertogi hinn gamli sína íþrótt : Taki . Þat , segir njósnarmaðr , gamall . Þá tók bæringr at segja sína íþrótt : Taki . Þat , segir njósnarmaðr , ef . Þá segir Turpin erkibyskup sína íþrótt : Í 