lítillǽtisstéttr er  r með siðlǽti tu hǫfði  ok lítj á bǿnum í túni úti  huár er augum til jarðar rir synda sakar  nus í guðspellinu  svá Ðrot- verðr at lyfta lítillǽti með k svá  Nú eru rra gǽtir  ok gar með gjǫf ð nálgask  er utir er áðr var  munu þá otta eunni svá lét holdgróit  ok lu verðr auð-
									lazc  Því at þ síðan lystilig Hyemis er frá haustit  þá sé er síðan óttusǫng bǿkr  eða sé a óttusǫng ska Hyemis meum ge þrysvar  na því nǽst .vi. nǽst blæzzi castole  ok þæ patri er fyllg or sǽtum sínum gu þrenning  ua til sett  tæcnar eru í … … gi kapítuli  … sé sami þat  at ræð- r til sætt tu  ok fylgi sagt  at æk- a til óttusǫngs  vi. salma fyl- response fyl- Síðan fylgi síðan ǫnnur ticar af prófetum sagt  ok ab- gar af nouo respons ; hæ- guðspell le- hringt  Eftir óttusǫngs giærð á sun sem bétr er skǽmt nu ði eigi  En sinni í kir Sunnu skal nis laust  E e þá hymna si Arrum svá sy sem á sunnu tómt at all Síðan fyllgi niu  Á man dag  dag  dag  … … n . En þeir lese er sýnisk at hinum myni mest til gagns yra … e kredimus ad refektjǫnem kotidjanam  hver ǽtlum vér vinnask til fullnuðar hvárt er matask degi  eða at nóni  tvǽr vellar fǿzlur  ok fyrir settar at þát kann inna en til sé sætt  Abbóti má ok yfir prouæn ǽtta  ef þess krefr yllr  eða starf  eða ǫnnur nauðsyn  allra mest varhygð sé á um drykkni  Því nar er munkum jatt mungáti  En ritningar segir skyldi ekki til mungaz vita  Því at ritningr Vin hæ þó at vitrir sé  Ok er fyrir því varnandi við of svá varliga skyldi af taka  at varla skyldi sæ ri monakhi ; maximi tamen nokturnis hor um skulu brǿðr þagnar gǽta  helzt á náttum … … m er honum u  at við an vili á hǽtt er enginn  Ef agjatr s  hafi fa- í var sagt  se þat er ares blæyu  þau vinna skulu þau au sjǫlf  til leggja vilja mei- ynstaret mni til þess m vær nú ulu hinir a  ok með sli- nnum  munkr kømr li vill sér a er hófs tekit su afnæm skynsa ti með guð hau staðfæst hann var forr hu ok sældi ðr hann standi o se því h en til du megi að einum gu honum sk vǽra  En viðr taki orðzsend villt eigi … 