 munkenu̅ þuı lıkaſꞇ ꝼvr boꝛnu  en þa ﬅoþ brænꝺanuſ vṗ oc var a bꝍnu̅ ſınu̅ allꞇ ꞇıl ꝺagſ . en̅ vm moꝛgunen̅ epꞇ͛ gengu þ̅r oc gꝍrþu þíonoﬅu ſína oc ꝺualþoz þar .ííí. ꝺaga . en̅ u͛n ꝺág var þ̅m boꝛþ bueꞇ ſem ın̅ ꝼẏrﬅa ꝺág . en̅ þan̅ ꝺág er þ̅r ꝼoꝛu ı broꞇꞇ . þa varaðı en̅ ælgı b. brꝍð͛ ſına v  aꞇ þ̅r ſkẏllꝺu ekcı ꞇaka þeſſ ı  er þa vár . þa ſvoꝛoðu þ̅r aller ſen̅  ꝼaðır   þ̅r  vılı eıgı guð þáꞇ  aꞇ v͛ ſpıllem ꝼoꝛ   þa ml̅ı b. vıð þa . ͛ er nú broðır   ſa er ek eꝼı ẏðr ſagꞇ ı ꝼrá . ̅ e  eíꞇꞇ ı ſerkı ſér gꝍꝛꞇ aꝼ ſılꝼrı . en̅ ſa en̅ munkr ꝺualðı eckı oc ꝼell þegar  ꞇa branꝺan᷒ oc mlꞇ  ꝼaðır  qð   ek ſẏngoþvmz  ꝼır͛ géꝼ m͛ oc bıð ꝼır͛ ſalu    kenu̅ oc þauꞇ ſem vargr oc mlꞇ vıð b.  þu guðſ maðꝛ . uí rækr þu mık br eðan óꝛ mınu erbẏgı  þuı er ek e bueꞇ ı .víí. veꞇr . ın̅ ælgı b. ſvͬ . ek bẏð þer  ꝼıanꝺe  ı guðſ naꝼnı  aꞇ þu gꝍr engum man̅e mæín ne ſkaða ne vıllu ꞇ ꝺoma ꝺagſ . a ml̅ı b. vıð munken̅ . ꞇak nu   an̅  coꝛpuſ ꝺ̅nı  þuı aꞇ nu ſkall laꞇa lıꝼ þíꞇꞇ  oc er ſkal gͬꝼa þık  en̅ ðer þın̅ an̅aʀ  ſa er ꝼẏlgþı þer e   ſkal ꝼara ı ælvıꞇı  en̅  bǽðı ſkrıpꞇ oc uſl með mıkılle  ına  oc anꝺaþız þegar  en̅ aꞇ augſıanꝺu̅ þæı̅ ollu̅ ko ænglar guþſ ı moꞇı ſál ánſ . oc oꝼðu  með ſer  en̅ b. oc anſ m̅ ꝼoꝛu ꞇıl ſkípſ  . en̅ er þ̅r komu a ſkíp . þa kom þar  eınn ungr  oc aꝼꝺı laúp ꝼullan brꜹðſ  konnu la vaz  oc ml̅ı vıð þa . ꞇak͛ ꝼóꝛn þeſſa  þrælı ẏðꝛu̅ . þ͛ aꝼ͛ langꞇ aꞇ ꝼara . aðr  þér ıꞇꞇeꞇ þaꞇ er þ͛ vıl͛  eıg̅ ſ̅l ẏðr  vaꞇn ne brauþ meðan ꞇıl paſca  en̅  ku þ̅ brauþ oc vaꞇn oc ꝼoꝛu ſıðan ı aꝼ  aꞇo eıgı opꞇaʀ̇ en̅ an̅anu͛n ꝺag  en̅ þ̅r ꝼoru oc þıngaꞇ oc vıſſu eıg̅  u͛ꞇ þ̅r  . þa vͬ þ̅ þuı neﬅ vm ꝺag eın̅  aꞇ þ̅r ſa ey ſkamꞇ ıꝼrá ſer  en̅ þa ko̅ þæı̅ bẏʀ  oc þ̅r ꞇıl þ̅rar æẏıár . þa bauð ın̅ ælgı ſkí-pı  ge se með er ru̅ rı ꝺagr  en̅ þ̅r vͦ þar ꞇıl paſka apꞇanſ . þ̅r ſa ſauðı marga oc ſnío uíꞇa oc ſꞇora ſem  . þa ml̅ ̅ vıð brðr ſına  ꞇakıꞇ  ſavð  en̅ þ̅r gꝍrþu ſua . en̅ þegar er þ̅r bunꝺıꞇ an̅  þa ꝼẏlgþı ̅ þæı̅ ſe̅  . þ̅r ꞇoku oc lamb eıꞇꞇ  oc er þ̅r ꝼ ſua gꝍrꞇ  þa ko̅ þar maðr eın̅ oc ꝼærþı þæı̅ laup ꝼullan væíꞇı brauðſ oc marga  luꞇı er þ̅r þurꝼꞇu  oc ꝼell ꞇıl ꝼoꞇa b.  mlꞇ̅  uaðan kom  þaꞇ  ꝼaðır  aꞇ ek ſkyll-ꝺa ꝼꝍra b. með mınu æðe  en̅ ꞇok ı  o̅m oc mlꞇ̅  ſonr  æꞇꞇlaðan  þenna sꞇað  aꞇ vér skulum alꝺa upprısu ꝺag  þa ſu ſa  branꝺane   ̅  er ſkolu þ͛ v͛a ꞇıl paſca  en̅ paſca ꝺag ſkolu þ͛ meſſu oc óꞇꞇvſong aꝼa ı æẏ þ̅rı  er þu maꞇꞇ nu ſıá eðan . þa ꞇok ſa maðr oc bıó þæı̅ alla paſca vıﬅ oc ꝼærðı þæı̅ ꞇıl ſkıpſ . en̅ ſıðan mlꞇ̅ ̅ vıð ın̅ ælga b.  ſkıp ẏðárꞇ ma eıg̅ bera mæıra aꞇ ſın̅ı  en̅ er .vííí. ꝺagar eru gengn͛ . þa ſkal ek ſenꝺa ẏðr ꝍrenn máꞇ ꞇıl uıꞇa ſvn̅o ꝺagſ  a ſv ın̅ ælgı b.  uaꞇ maꞇꞇu vıꞇa vıꞇa ꞇıl þeſſ  uar v͛ eru̅ þa  þa ſv ſa ın̅ ælgı mͬ  ı noꞇꞇ oc ı moꝛgén ꞇıl mıꝺſ ꝺagſ  þa ſkolu þ͛ v͛a ı eẏ þ̅rı  er nu ꝼarıꞇ þ͛ ꞇıl  en̅ ſıþan ſkolu þer ꝼara ꞇıl an̅arar æẏíar ſkamꞇ ꝼrá þ̅rı ı veſꞇrıþ  en̅ ſu er kallaꞇ paraꝺıſı ꝼugla  oc ſkolu þ͛ þar v͛a  ꞇıl þeſſ er níu néꞇr eru ꝼra uıꞇ ſun̅oꝺegı . en̅ b. ſpurꝺı  uı ſauðır þ̅r en͛ mẏklo oc ꝼæıꞇo gengo þár . an̅ ſv͛ı  þeſſa ſauþı mól ꞇ ꝛer ar ﬅoþ u̅ aꞇ nꝺz ſu eý var ſkerıuꞇꞇ oc ekcı graſ í oc lıꞇıll ſkogr  ⁊ engı var ſanꝺr ı æý . þ̅r voru þar þa noꞇꞇ oc ſungu oꞇꞇo ſong oc baðu ꝼagrlega bꝍnu̅ ſınu̅  b. vıſſı  uar þ̅r voru komn͛  en̅ þ̅r vıſſu ekcı ꞇıl . en̅ v̅ moꝛgunın̅ epꞇ͛  þa bauð ̅ u͛ıu̅ þ̅ra munka ſın̅a  er p̅ﬅar vͦ  aꞇ ſẏngıa meſſu  oc ſıalꝼr ̅ . þa er þ̅r oꝼðu meſſu ſungıꞇ  þa ꞇoku þ̅r maꞇ ſın̅ oc leꞇu ı kaꞇla oc ꝼeﬅu vṗ oc gꝍrþu vnꝺır ællꝺ  en̅ er vella ꞇok  þa rærðız æẏen vnꝺır þæı̅  þuı lıkaﬅ ſem bara  oc þ̅r vrðo ſua ræꝺꝺ͛  aꞇ þ̅r run̅o ꞇıl ſkıpſ  oc ſem þ̅r ꝼara maꞇꞇa oc          en̅ an̅ græíp ı onꝺ þæı̅ oc kıpꞇı ı ſkíp ꞇıl ꞇıl ſín  en̅ kaꞇlár þ̅ra oc maꞇr vrðu epꞇer þæı̅ ı æın̅ı  en̅ æý ſu ꝼor broꞇꞇ ı áꝼ ꞇ  en̅ er æy ſu var komen .íí. vıkur ꝼra þæı̅  þa ſa þ̅r en̅ ellꝺın̅ bræn̅a  þa ml̅ı ın̅ ælgı b. vıð þa  kynlıcꞇ þẏkc͛ ẏðr uı æý þeſſı ꝼeʀ̇ ſua . þa ſuͦ þ̅r ̅m  oſſ þẏkk͛ eınka kẏnlekꞇ  oc ræꝺꝺ͛ eru v͛ um ꝼoꝛ æẏıar þeſſar  þa ſu͛ b.  bꝍrn mın̅  v͛ıꞇ eıgı ræꝺꝺ͛  ɢuþ ſẏnꝺı m͛ ı nóꞇꞇ uaꞇ þaꞇ ıarꞇegn͛  þaꞇ er eıgı eý  er v͛ bıoɢum ı  þaꞇ er ꝼıſkr  ſa er meﬅ͛ er ı æımınum  oc ꝼeʀ aꞇ leıꞇa aꞇ ſpoꝛðı ſınu̅ oc vıllꝺı koma ollu ſaman ſpoꝛðı oc oꝼðı  oc má eıgı  ſua er an̅ mẏkıll  en̅ ̅ eıꞇ͛ a bok ıaſkonıuſ  v reru þ̅r ꞇıl æẏıar þ̅rar  er ın̅ goðe maðr vıſaðı þæı̅ ꞇıl  ſa er þæı̅ ꝼekc ma-ꞇe ſ þa ꝼꝍða oſſ  oc var ꞇræ eıꞇꞇ ıa kellꝺunnı eınkar   oc mẏkıꞇ lauꝼ á  þaꞇ ꞇré var ſkapaꞇ m ꝼuglum ſníouıꞇu̅ ollu̅  ſua aꞇ u͛r kuıﬅr var   þa þoꞇꞇe þæı̅ eınka kẏnlekꞇ  uı þ̅ mun-ꝺı gegna . þá ꝼell an̅ a kné béþ oc bað ꝺroꞇꞇen varn̅ graꞇanꝺe  aꞇ ̅ ſkẏllꝺı ̅om þær ıarꞇegnır ſyna . þa er an̅ aꝼðı lokıꞇ bꝍn ſın̅ı  þá ꝼlaug eın̅ ꝼugl ór þuí ꞇre oc ꞇıl b. oc blꝍkꞇı vengıum ſınu̅ oc ꝼagnaðı ̅om ſuá  en̅ ſa ꝼugl ſeꞇꞇız a ﬅaꝼnen̅ ıa b.  oc ml̅ branꝺan᷒ vıð ꝼuglen̅  eꝼ þu erꞇ gyðſ ꝍrenꝺrekı  þa ſeg þu m͛ uaꞇ ꝼuglu̅ þer eruþ  þa ſuaraðı ꝼuglen̅  v͛ ꝼellu̅ oꝼan  quaꝺ ̅  óꝛ ımnum  