Drıuſ heꝼer konungr heıꞇıð  er reð ꝼyrer ſerklanꝺe . hann var ageꞇr konungr ı luꞇa heımſınſ  er aſıa heıꞇer . þa heꝼer engı konungr ꝩerıꞇ rıkarı ı ꞇıma . Sæꞇı ſıꞇꞇ haꝼðı hann lengſꞇum ı  er þa ꝩar hauꝼuð boꝛg allz rıkıſenſ . en hon er nu eyꝺꝺ aꝼ mǫnnum ꝼyrer ſacer oꝛma oc annaʀa eıꞇrkyckvenꝺa . arıuſ konungr heꝼer haꝼꞇ unꝺer ſec marga ſcaꞇꞇkonunga . eınn aꝼ hans ſcaꞇꞇkonungom er neꝼnꝺꝛ pʜllıppuſ . hann reð ꝼyr grıklanꝺı . ꝺroꞇꞇnıng kona hanſ heꞇ olımpıaſ . Son aꞇꞇo þau þann  er alex-anꝺer heꞇ . Sa maðꝛ ꝩar með hırð konungſenſ  er nepꞇanabuſ heꝼer heıꞇıð . enn meſꞇı gallꝺꝛa maðꝛ ꝩar hann . aꝼ ſınom gaulꝺrom ok gernıngom ꝼek hann ſva goꝛꞇ  aꞇ hann naðı aꞇ ſoꝼa með ꝺroꞇꞇnıngonnı ſıalꝼrı . aꝼ þvı ꞇruðu marger lexanꝺrum  hans ſon vera en eıgı konungſenſ pʜılıppı . En aꞇhoꝼn hanſ heꝼer þaꞇ þo ſıðan ſannlıga bırꞇ . aꞇ hann ꝩar konungſ ſon en eıgı hoꝛbarƞn . ok ſon nepꞇanabı . ſem oꝩıner hanſ brıgzloðo honom epꞇer þvı  ſem ſıðaʀ mon ſagꞇ verða . Þeſſı ſveınn lexanꝺer  ꝩar ı ſeꞇꞇr  ſem ſıðꝩenıa er ꞇıl rıkra manna vꞇan-lanꝺz aꞇ laꞇa gera vıð boꝛnn ſíıƞ́  Meıſꞇarı ꝩar honom ꝼengınn ſa  er arıſꞇoꞇıleſ heꞇ . hann ꝩar harðla goðꝛ clercr ok enn meſꞇı ſpekıngr aꞇ ꝩıꞇı . ok er hann ꝩar xíí  veꞇra gamall aꞇ allꝺrı  nalıga alroſcınn aꞇ ꝩıꞇı . en ſꞇoꝛhvgaðꝛ um ꝼram alla ſına ıaꝼnallꝺꝛa . þa koma ſenꝺı menn ꝺarí konungſ ſcaꞇꞇ aꞇ heımꞇa aꝼ pʜılıppo konunge . þann er hverr epꞇer annan ſerklanꝺz konunga haꝼðı ꝩanr ꝩerıꞇ ıaꝼnan aðꝛ aꞇ ꞇaka aꝼ gırkıa konunge . Þeſſı ſcaꞇꞇr ꝩar ſva ꝼreklıga heımꞇr . aꞇ ıaꝼnn ꝩal ſcyllꝺe gıallꝺa aꝼ ſænom ſem lanꝺıno . lexanꝺer  konungſ ſon ſpyʀ  er hann ſer vꞇlenꝺa menn koma ı ꝼauðoꝛ ſínſ . hvaðan þeır ꝩærı . eða aꞇ hvı þeır ꝼærı . Oc er honom ꝩar oc ſagꞇ . þa mæler hann ꝼyr mvnne ſer . Mıkıꞇ ſagðe hann  aꞇ Slıkꞇ ſva mælır hann ꝼyr munne ſer  er hann hvgſaðe  ſem nu er ꝼra ꞇalꞇ . oc ſva æꝺꝺız hann nu þegar akaꝼlıga ımoꞇ ꝺarıo konunge  er ſcaꞇꞇınn leꞇ heımꞇa aꝼ ꝼauðoꝛ hanſ . ok neyꞇer ı vapna ſıƞna með ſnarplıgom ahlaupom . ſem þa  er léonſ hvelpr ſer hıoꝛꞇınn ꝼyrer ſer  er hann heꝼer eıgı ꞇekıꞇ aꝼl ſıꞇꞇ . en ꞇenn ero ſva lıꞇlar  aꞇ hann ma eıgı bıꞇa  þo hellır hann uꞇ bløðı hıarꞇarınſ með hugınum . aꞇ hann mege eıgı með ꞇaunnunom . hann er þa oc ſeınn a . en þo er ꝩılınn ſkıoꞇr ꞇıl aꞇgerðeſenſ . lexanꝺer  haꝼðı oc lıꞇıð aꝼl aꞇ ꝩınna ſva ſꞇoꝛꞇ ſem honom bıo ı . En leonſ akeꝼð haꝼðe hann ſer ı með ꝺırꝼð allꝺrı meırí . Nv bar ſva ꞇıl  aꞇ arıſꞇoꞇıleſ meıſꞇare hans ok ꝼoſꞇr ꝼaðer haꝼðı gengıꞇ vꞇ aꝼ herbergı ſıno . þar er hann haꝼðı goꝛꞇ eına boc aꝼ ıðroꞇꞇ þeırre  er ꝺıalecꞇıca heıꞇer a . en þręꞇo boc er kolloð a . Þaꞇ maꞇꞇı oc ſıa a  hverſo mıkla ſꞇvnꝺ hann haꝼðı lagꞇ a þa  er hann haꝼðı þa ſaman ſeꞇꞇ . ok hverſo lıꞇꞇ hann haꝼðı meðan annarſ gæꞇꞇ  hann ꝩar rvꝼınn ok oþvegınn  magr ok bleıkr í . ok er hann ſa lexanꝺrum ꝼoſꞇr ſon ſınn þruꞇıƞn aꝼ mıkılle reıðı þeırre  er eıgı maꞇꞇe leynaz ꝼyrır brugðnu ok bloðrauðo lıꞇar apꞇe . Þa ſpurðe hann epꞇır ꝩanꝺlıga  hver ſǫc ꞇıl ꝩere ſva ſollınnar reıðı . ann gerðı ſua  ſem hlyðnom lærıſveını byrıar . ꝩıð ſınn meıſꞇara . ꝼellr a kne ꝼyrer honom  oc ꝺrepr nıðꝛ hauꝼðeno . ok ſvarar ſva aꝼ mıklom moðe . Þungꞇ ok þar maꞇꞇe hann þa eckı ꝼleıra vm ꞇala . þvıaꞇ þeſſo neſꞇ kom graꞇr vpp . ſa er nackvaꞇ ſva bra ꞇıl bernſconnar . ok ꝩara ſa aꝼ lıꞇlo ſcape . ok með þuı mınkar hann þa ꝼyrſꞇ ı ſína reıðe . Oc nu með þeſſum raðum er epꞇer ꝼara . þa mæler arıſꞇoꞇıleſ ſva ꞇıl hans . Með ſagðe hann  aꞇ ſeger rıſꞇoꞇıleſ  aꞇ ſeger rıſꞇoꞇıleſ  ꞇıl Þvılık rað kennꝺı arıſꞇoꞇıleſ  alexanꝺro . ſem nu er ſagꞇ . ok aull ꝩarðveıꞇꞇe hann þau ꝩır-kulıga ſer í . Nv gırnız hann engıſ annarſ . æn ryðıa ſer ꞇıl rıkıſ með oꝺꝺe oc eggıo . oc þaꞇ gerır hann ſer þegar í  aꞇ ecke ꝩeꞇꞇa mynꝺe ꝩıð honom ronꝺ reıſa . ſva geı-ſar nu oc haꞇꞇ hanſ oꝼſe . aꞇ hann þyckız nu aullum heımınom ſꞇyra . Oc er hann kemr á þann allꝺꝛ  er mann ꞇecr unꝺan raðnıngo . þa gerız þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa . aꞇ eınn rıcr maðr  ſa er pauſoníaſ heꞇ  ꞇekr aꞇ elſca ꝺroꞇꞇnengena olımpıaꝺem . hann ꝼyllız oc þeırrar ꝺırꝼðar . aꞇ hann ꝺrepr konungenn pʜılıppum . hvgðez hann þa aꞇ ꝼrıalſo mynꝺo nıoꞇa mega hennar aſꞇa . En honom ꝩarð eıgı aꞇ þvı kaupı . þvıaꞇ alexanꝺer leꞇ eıgı long ꝼreſꞇ a . Oc ꝼauðoꝛbana ſınom ꝩalðı hann ꝺauðꝺaga haðolıgan ok þo maklıgan . Þegar epꞇer ꝼra ꝼall ꝼauðoꝛ ſınſ ꞇecr lexanꝺer  ꞇıl lanꝺſꞇıoꝛnar . ok þuı neſꞇ byr hann ſec ꞇıl hernaðar . eıgı aꞇ eınſ ſer ꞇıl ꝼrægðar ok ꝼramkvøm-ðar . hellꝺꝛ ok ꞇıl ꝼrelſıſ ollu ꝼoſꞇrlanꝺe ſıno  þvı er aðꝛ la unꝺer mıklo aþıanar oke . lexanꝺer  ꝩar nu nyꝺubbaðꝛ ꞇıl rıꝺꝺera ſva mıkıll ı hıarꞇano ſem rıſe . en ı ſem gamall oc ꝩıꞇr rıꝺꝺerı . þar maꞇꞇe þa ſıa nyıan ok ungan rıꝺꝺera ſua ſꞇoꝛhugaðan  aꞇ hann vıllꝺe þa gıarna ſꞇøʀa ꝩınna . en achılleſ maꞇꞇe a koma . ſa eƞn meſꞇı kappı  er ꝩar í ſogo . ok eıgı aꞇ eınſ æꞇlar hann aꞇ herıa á ꝺarıu konung ok á hans rıkı . þoꞇꞇ þar ꝩere ſakar brynaſꞇar . hellꝺꝛ æꞇlar hann  eꝼ oꝛlog banna eıgı . aꞇ leggıa unꝺer ſec alla heımſbygðına . Boꝛg er ſu eín á  er choꝛınꞇhuſ heıꞇer  aꝼ þeım heꝼer hon naꝼn ꞇeceꞇ . er hana leꞇ gera . ok aꝼ þvı  aꞇ þeſſe boꝛg ꝩar ſꞇerkare . ok ꝼe rıkare en aðꝛar boꝛger  þa ꝩar ⸌hon⸍ kaulloð hoꝼoð allz rıkıſenſ . Páll poſꞇole crıſꞇnaðe ſıðan þeſſa boꝛg . ok epꞇer ꝩenıo eƞna ꝼyʀe konunga . þa ꞇekr alexanꝺer  her með koꝛono konungſ naꝼnn . er haꝼðı konungr ſꞇeꝼnꞇ ꝼıolmennꞇ þıng .  þınge ꝩar ſva lıðe ſcıpaꞇ . aꞇ þeır menn  er rıkaſꞇer ꝩáru ok raðgaſꞇer  er ſenaꞇuſ heıꞇa á . en þaꞇ ma kallaz aullꝺunga ſveíꞇ á  ſáꞇo neſꞇer konungenom á honꝺ . þeſſer menn ſcolo ſcıpa ok ſꞇıoꝛna aullo rıkıno með konungenom . þeſſer menn ſcolo opꞇar berıaz með ꝺıup-ſeꞇꞇu raðe ok ſníallre ꞇungu . hellꝺꝛ en með auxe eða ſuerðı . Vꞇ ıꝼra konungſenſ ráðonau-ꞇom ſáꞇo kappar hanſ . þeſſer meƞn laꞇa oppꞇ alꝼ ꝩıꞇı rıkara . ok lıꝩa meíʀ aꞇ ꝺømom achıl-lıſ en neſꞇoꝛıſ . chılleſ ꝩar aꝼ gırkıom  þa er þeır boꝛðoz ꝩıð ꞇroıam  ꝩıgꝺıarꝼaſꞇr ok mıklo ſꞇerkaſꞇr  en neſꞇoꝛ ſpacaſꞇr ok ꝼoꝛſıalaſꞇr . Ꝼrammí ꝼyrer konungenom ſaꞇ arıſꞇoꞇıleſ með kler-ka ſveıꞇ ſına . hann ꝩar nu bogeƞn mıoc aꝼ elle . ok hvıꞇr ꝼyr hørom . þeſſe ſveıꞇ ꝩar ꝩapna-lauſ . þvıaꞇ hon kunne meıra aꝼ ꝼrøðı en ꝩapnꝼıme . Oc er alexanꝺer  ſa þeꞇꞇa ꝺrengıa ꝩal  er honom leız  ſem reynꝺız  mıkıll ſꞇyrkr ꝩera munꝺe . þa glaꝺꝺez hugr hanſ mıoc aꞇ ſenom ſva mıklom aꝼla . írꝼð ſu  er aðꝛ ꝩar ok ſua mıkıl með arøðeno  aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ꝩaxa  þa ox hon eƞn  er hann ſa ſlıcar ſꞇeðꝛ ſınn ꝩılıa ſꞇyðıa . ok ſua ſem hann ꝩar aullom hugſꞇercare . ſva ꝩar hann oc aullom ꝼrıðare . Eckı þyrꝼꞇı hann aꞇ ſcryða ſec ꝺyrlego konungſ ſcruðe  aꞇ konungr ꝩere auðkenꝺr þar  ſem hann ꝩar . þvıaꞇ yꝼırbragð þaꞇ  ſem honom ꝼylgðe hverſꝺaglıga . gerðe hann auðkenꝺan aꝼ aullo ꝼolkıno . þoꞇꞇ hann heꝼðı eıgı gullega korono ꝺyrom ſꞇeınom ſeꞇꞇa a ſer . eða nnan konunglegan bunað aꝼ gulloꝼ-nom kløðum  ſem þa haꝼðı hann . A þeım manaðe  er ıunıuſ heıꞇer  ꝩar alexanꝺer  ꞇıl konungſ ꞇekeƞn a þıngı með ꝩıllꝺ ok ꝩıngan allz ſꞇoꝛmennıſ ok aꞇ ſamþyckꞇum múgínom . ok þegar í þa ſcıpꞇe hann ı rıꝺꝺerum þeım  er hann haꝼðı ſer ꝩalða . ok þaꞇ ꝩáru ꝼım hun-ꝺraða . ller hauꝼðo þeır eınn ꝩılıa ꞇıl aꞇ berıaz með konunge . en mıkıꞇ ſcılðe allꝺr þeırra . þvıaꞇ eıgı aꞇ eínſ ꝩalðe hann ſer unga rıꝺꝺera . hellꝺr oc ıaꝼnnꝩel allꝺraða . þa er reynꝺer hoꝼðo ꝩerıꞇ aꞇ hvaꞇleíc með phılıppo ꝼauðoꝛ hanſ . ungan gerðe konungrenn þann ſveıꞇar hauꝼðıngıa ı ſıno  er yngre ꝩere en ſexꞇogr . ok þaꞇ mynꝺe ſa maðꝛ æꞇla  er hann heꝼðı eıgı ꝼyʀ ſeꞇ þvılıkan her . aꞇ ſlıker  ſem alexanꝺer haꝼðe ꝩalıꞇ ſer ſueıꞇar hauꝼðıngıa lıðe ſıno  mynꝺe ꝩera herꞇogar . eða með aullo ſıalꝼr ſenaꞇuſ . Með ſlıko rıꝺꝺera lıðe  ſem nu er nackvaꞇ ꝼra ꞇalꞇ . haꝼðe konungr með ſer ꞇıl herꝼerðar ıı  þuſunꝺer enſ ꝼıoꝛða aꝼ ꝼoꞇ gaungo lıðe . þeꞇꞇa lıð ꝩar oc unꝺarlıga ꝩel bueꞇ með ꝩapnum . ok þar með haꝼðe ⸌þaꞇ⸍ øreꞇ arøðe . ok þo aꞇ þeꞇꞇa lıð ꝩere ſva marꞇ arøðıſ ſnarꞇ  er nu ꝩar ꝼra ſagꞇ . þa ꝩar þo aꞇ ꞇꝩoꝛo unꝺarlecꞇ  er alexanꝺer ſcyllꝺe þaꞇ ꝼyrır ꞇlaz aꞇ leɢıa unꝺer ſıc allan heımenn eıgı með meıra lıðe . ok þaꞇ þo enn unꝺarlıgra  er hann ſcyllꝺe þuı a leıð koma . Braꞇꞇ epꞇer þaꞇ  er konungr haꝼðe þeꞇꞇa lıð ſaman ſaꝼnaꞇ . þa gerðız þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa ı boꝛg a  er aꞇʜene heıꞇer . aꞇ eınn mıkıll hoꝼðen-ge  ſa er ꝺemoſꞇeneſ heꞇ . eggıaðe þeſſ boꝛgar mennena . aꞇ þeır neıꞇaðe þeſſom enom nyıa konunge  oc þeır gına ꝩıð þeſſe ꝼlugu . ok æꞇla aꞇ ꝩerıa konunge boꝛgena  eꝼ hann þar køme . lexanꝺer ſpyʀ þeꞇꞇa braꞇꞇ ok ſcunꝺar þegar hernom ꞇıl þeſſar boꝛgar . æꞇlar hann ok aꞇ lyꝼıa þeım ſıꞇꞇ oꝼ bellꝺe  er ꝼyrſꞇer gerðoz ꞇıl þeſſ aꞇ rıſa ímoꞇ honom . nema þeır rıðe ſcıoꞇꞇ a ſın . Ok boꝛgarmenn ꝼınna eıgı ꝼyʀ . en konungr kemr með herenn aꞇ boꝛgınne . þeır leɢıa þegar ſꞇeꝼno með ſer ı þeırre  er helguð ꝩar pallaꝺe . Pallaſ ꝩar kallað aꝼ heıðnum mǫnnum ſpecðar gyðıa .  þeſſe ſꞇeꝼno ſꞇoð vpp eıƞn rıkr maðr  ſa er eſchınuſ heꞇ  ok ꞇalaðe þar ſnıallꞇ renꝺe . hann annſa-caðe ꝺemoſꞇenem mıoc um þaꞇ  er hann haꝼðı eggıað boꝛgar menn aꞇ ſnua ímoꞇ konunge . ok hann bað boꝛgarlyðenn vpp geꝼaz ꝼyr konunge oc bıðıa ſer grıða ſem ꝼyrſꞇ . þaꞇ rað ꞇoko þeır  ſem þeſſı maðꝛ kenꝺı þeım . ok þvıaꞇ þeır ꝩoro ſamlenꝺer konunge . þa ꝩeıꞇꞇe hann þeım þaꞇ blıðlıga . ſem þeır baðo hann mıuklega . I þeſſe borg ꝩar ꝼoꝛðom rıcaſꞇr ſcole . ok þvı þoꞇꞇe konunge ꞇıl lıꞇılſ aꞇ berıaz ꝩıð þa . aꞇ þeır kunnu beꞇr rıꞇnınngar aꞇ ſcyra en ꝩapnom aꞇ ſꞇyra . ok eıgı ꝩarð alexanꝺro meıra ꝼyrer aꞇ ꝩınna þesa borg  en nu er ꝼra ſagꞇ . Epꞇer þeꞇꞇa ſꞇeꝼner konungr her ſınom ꞇıl þeırrar borgar  er ꞇhebe heıꞇer  þeſſe ꝩar eín en geꞇaſꞇa borg ꝼoꝛðom a . ok er konungr kemr aꞇ ſꞇaðınom . þa luka borgar menn apꞇr borgar hlıðonom . ok þuı neſꞇ hlaupa þeır vpp a alꝩapnaðer . ok ſyna ſva konunge  aꞇ þeır ꝩılıa banna honom borgena . ok eꝼ ꞇhebane heꝼðe ꞇeceꞇ ſlıcꞇ rað ſem aꞇhenıenſeſ  þa mynꝺe þeır haꝼa ꝼengıꞇ ſꞇoðꝩað reıðı konungſ . ok ꝼunneꞇ þar mıſcunn ok mıllꝺe  ſem gnog ꝩar ꝼyrer  eꝼ mıuclega ꝩere epꞇer leıꞇað . En þuı aꞇ þeır ſynꝺo konunge mıkınn moꞇgang . þa reynꝺo þeır þaꞇ  aꞇ hann kunnı reꝼſa þeım þeırra ꝺırꝼð . ok nıðꝛa þeırra ꝺrambe . ok meðan konungr hugſar  hveſſo hann ſcyle þeſſa borg ꝩınna . þa koma ꞇıl hans hauꝼðıngıar marger aꝼ enom neſꞇom borgom . ok ꞇıa ꝼyrer honom opꞇlega  meðan hann ſıꞇr um borgına  aꞇ þar heꝼðe ıaꝼnan vppſpreꞇꞇa ꝩerıꞇ mıkılſ vꝼrıðar ı . ok þar heꝼðe margſ vꝺømı oꝛðıꞇ ı ſꞇað  ſem ſeger ı boc þeırre  er heıꞇer hyſꞇoꝛıa ꞇhebana . ꝼ ſlıcom ꝼoꝛꞇaulom þruꞇnar mıoc reıðı konungſ ꞇıl borgar manna . ok nu byðꝛ hann ſına menn ꝩapnaz . ok ſkıa borgına . ok þeır gera ſva . En borgar menn laꞇa þegar ꝺrıꝼa ſcoꞇ á . æꞇla þeır  ſem þeır gera  aꞇ veıꞇa harꞇ ꝩıðꝛ nam . konungſ menn ꞇaka þa þaꞇ rað  aꞇ ſumer brıoꞇa borgarveɢenn eꞇ neðꝛa með þeſſ ꞇolom  ſem þar ꞇıl høꝼðe . en ſumer ſcuꞇu ſcıollꝺum yꝼer þeım . ok hlıꝼðu þeım ſva ꝩıð ſcoꞇom ok grıoꞇe . ok er borgar menn ſıa  aꞇ konungſ menn munꝺo broꞇıð ꝼa borgına . þa hlaupa þeır ꝼelmſ ꝼullır ınn aꝼ borgar veggıonom oc leıꞇa ſer ꝼylſcna . En konungſ menn ꝺynıa þegar a þeım . ok ꝺrepa þeır hvern  er þeır ꝼınna . Oc er konungr ſıalꝼr gengr ı . þa kemr á moꞇ honom ſa maðr  er ꝺeaꝺeſ heꞇ  hann ſaung ꝼyrer konunge með ꝼogrom ſꞇrengleık þaꞇ  er ſva mælꞇe . eyr backum kolloðo heıðner menn ꝩıngoð ſıꞇꞇ . her ſagðe hann . Eınn Sva lauk ꝺeaꝺeſ ſıno male . aꞇ konungr ſcıpaz eckı ꝩıð oꝛð hanſ . hann læꞇr alla borgena nıðꝛ brıoꞇa ſva ꝩanꝺlega  aꞇ þar ſem aðꝛ hauꝼðo ꝩerıꞇ ꞇurnar haꝩer eða kaſꞇalar . þar ꝩar nu nalıga ſleꞇꞇ ıoꝛð . Ellꝺ leꞇ hann oc allz í huſen þar  ſem hann ꝼek þvı á . Sıðan er konungr haꝼðe maklıga heꝼnꞇ ꞇhebanıſ þeırra ꝺırꝼð . ok haꝼðe þar ſva kenꞇ lanꝺz mǫnnum aꞇ þıona nyıom konunge . þa ſeꞇr hann ꞇıl lanꝺz aꞇ geꞇa þa menn  er honom þoꞇꞇo ꝩel ꞇıl þeſſ ꝼallner . En hann byr ꝼerð ſına broꞇꞇ aꝼ lanꝺıno . ok æꞇlar  ſem hann gerır aꞇ herıa a ꝺarí konungſ . ok nu læꞇr hann ſcıp ſın bua ok hlaða aꝼ margſ gøzſco . aꞇ þaꞇ ma hverr maðr æꞇla  aꞇ alexanꝺer konungr mynꝺe eıgı ꝼa ſcıp nyꞇa mega ꞇıl ſlıcrar herꝼerðar . Sva er ſagꞇ  aꞇ konungrenn heꝼðe ꞇueım ſcıpom méıʀ en halꝼꞇ annaꞇ c  ok þegar er ꞇıl þeſſ ꝩar bueꞇ . þa laꞇa konungſ menn ſcıp ſın oꝛ ꝼeſꞇum . ok þar maꞇꞇe þa heyra mıkenn luðra gang ok þıoðſynlıcꞇ akall . Þar maꞇꞇe þa marka  hveſſv mı-kıꞇ ꝼleſꞇer unna ſıno ꝼoſꞇrlanꝺe . þeır grıckerner ꝩoro nu ꝼúſer ꞇıl aꞇ ꝼylgıa konunge ok berıaz með honom ſer ꞇıl ꝼıar ok meꞇnaðar . En aller aꝼ þeım í mıklom her nema eınn . þa ſeꞇꞇv augo ſín apꞇr um ſcuꞇ  meðan þeır maꞇꞇo nockornn ꝩıꞇa ſıa ꞇıl ꝼoſꞇr ıarðar ſınnar . konungr ſıalꝼr leıꞇ allꝺ-regı apꞇr ꞇıl lanzenſ . ſva var honom mıkıl ꝼyſꞇ á  aꞇ berıaz ꝩıð ꝺarıum konung  aꞇ hann gleymðe þegar ꝼoſꞇrlanꝺe ſıno  ok ꝩar þar epꞇer moðer hanſ ok ſyſꞇr . En þegar er konungr ſa  aꞇ aſıa kom vpp ꝼyr ſꞇaꝼn ꝼram . þa glaꝺꝺez hann ſva mıoc ꝩıð  aꞇ gleðenne ꝩarð neſꞇa rúmꝼaꞇꞇ ı . ok nu bıðꝛ hann ſına menn roa ꝼaſꞇ unꝺır ſeglum  aꞇ þeır mæꞇꞇe ſem ꝼyrſꞇ lanꝺ ꞇaka . þeır koma nu ſva ner lanꝺıno  aꞇ eıgı ꝩar lengra ꞇıl haꝼnar en aurſcoꞇ . ok þa ſcyꞇr konungr auro á upp ok ſærer ſva ıoꝛð oꝩına ſınna . hann kallar þeꞇꞇa gıpꞇoſamlıgꞇ heıll . ok goꞇꞇ ſıgrmarc . ok þvı ꞇruır heʀenn allr ok lyſꞇr vpp ꝼagnaðar ope mıclo . þvı neſꞇ ꞇaka þeır lanꝺ . kaſꞇa nu akkerum ok bera upp lanꝺꝼeſꞇar . hrıoða ſcıp ſın ok ſeꞇıa lanꝺꞇıollꝺ . En epꞇer þeꞇꞇa ſꞇarꝼ ſnæða þeır ꝼaſꞇ lenge ꝼram á . ꞇ komannꝺa moꝛne gengr konungr á eıꞇꞇ háꞇꞇ ok ſer þaðan yꝼer lanꝺeꞇ . þar maꞇꞇe hann alla ꝩega ſıa ꝼra ſer ꝼagra vøllo bleıka akra ſꞇoꝛa ſcoga blomgaða ꝩíngarða ſꞇercar boꝛger . ok er konungr ſer yꝼer þeſſa ꝼegrð alla . þa mælır hann ſua ꞇıl ꝩıllꝺar lıðſ ſınſ . Þeꞇꞇa ſeger hann ꞇıl ok ſua ꞇreyſꞇız hann nu ſınnı geꝼu  aꞇ honom þyckır  ſem þeꞇꞇa lıggı lauſꞇ ꝼyrer . En hann ſcıpꞇer nu grıclanꝺı með þeım aꝼ ſꞇoꝛmennıno  er honom þoꞇꞇo þeſſ maclıgſꞇer . hann bannaðe nu oc ſınom mǫnnum aꞇ ꞇaka þar ſꞇranꝺhǫɢ . eða gera annaꞇ uſpaclecꞇ . ıaꝼnꞇ ſem hann æꞇꞇı ſıalꝼr hveꞇveꞇna þaꞇ  er ꝼyrır ꝩar . Þeſſo neſꞇ ſꞇeꝼnır konungr ꞇıl þeırra borga  er nalegaſꞇar ꝩoꝛo . ok þeır menn  er þær borger bygðo  þar ſem þeır ſpurðo  aꞇ konungr ſa enn vꞇlennꝺe ꝩar ſva ꝼrıðſamr  ok þeır ꝩıſſo þo  aꞇ hann haꝼðe mıkınn aꝼla . þa ꞇoko þeır ſnıallꞇ rað . ok geꝼaz upp ſıalꝼkraꝼa ı konungſ þeſſ . er með ꝺıupſeꞇꞇu raðe ꝼek ſva goꝛꞇ  aꞇ hann þyrmðe oꝩınom ſınom . ok lagðe þa þo unꝺer ſec barꝺaga lauſꞇ . Epꞇer þeꞇꞇa ꝼeʀ alexanꝺer konungr a luꞇa rıkıſenſ  er ꝼrıgıa heıꞇer . þar haꝼðe ſꞇaðeꞇ ꝼoꝛðom borg ſu  er ꞇroıo ꝩar kaulloð . þaꞇ haꝼa menn ꝼyr ſaꞇꞇ  aꞇ þeſſı borg haꝼe ꝼoꝛðom meſꞇ ꝩereꞇ ok ſꞇerkoſꞇ ſem raun bar á . þvıaꞇ agamennon grıckıa konungr ſaꞇ um hana x  ꝩeꞇr með marga kappa ok oꞇalegan her  aðꝛ hann ꝼenge broꞇeð hana ꝼyr prıámo konunge ok ſonum hans . Þengaꞇ ꝼoꝛ alexanꝺer konungr ꝼyr ꝼoꝛꝩıꞇne  eꝼ hann mæꞇꞇe ſıa nockvoꞇ merke þeırra ſꞇoꝛꞇıðenꝺa  er þar hauꝼðo goꝛz . ok hann kom nu þar  ſem ꞇroıa haꝼðe ſꞇaðeꞇ . hennar maꞇꞇe nu eckı ſıa annaꞇ en grunnꝺꝩoll eınn . Þar aꝼ maꞇꞇe þo ſıa hveſſv mıkıl borgen mynꝺe ꝩereꞇ haꝼa . ok nu er konungr hugðe aꞇ  hvar hverge þeırra kappanna  er þar ꝼellv munꝺo ıarðaðer ꝩera . þvıaꞇ ꝩar a rıꞇað yꝼer hverıom þeırra . þa kemr konungr þar aꞇ  er achılleſ ꝩar ıarðaðꝛ . En þeꞇꞇa ꝩar rıꞇað a hans . er hvılır achılleſ enn ſꞇerke  er ꝺrap hecꞇoꝛem ſon prıamı konungſ . Sıa enn ſame ꝩar ſvıkenn í ok ꝺrepınn aꝼ parıꝺe broðoꝛ hecꞇoꝛıſ ı hoꝼe .  legꞇíꞇul ſa konungr . þvıaꞇ honom þoꞇꞇe mıkılſ um ꝩerꞇ . ok epꞇer þaꞇ bar hann ſıalꝼr reykelſı yꝼer leıðeꞇ  ſem þar ꝩere nockvoꝛr heılagr maðꝛ ıarðaðꝛ . Sıðan mælꞇı hann . ſva ſeger hann . Epꞇer þeꞇꞇa mæler konungr ſva ꞇıl ſınna manna . Laꞇeð ſeger konungr  þvıaꞇ ſeger konungr . ok Epꞇer ſagða þeſſa ꝩıꞇran mæler konungr ſva ꞇıl rıꝺꝺera ſınna . Þaꞇ ok nu ſnyr konungr apꞇr ꞇıl ſınna herbuða . En þeſſe ꝩıꞇran ꝼek ſına ꝼramkvemð lıꞇlu ſıðarr ok ſannaðez með þeım heꞇꞇe . aꞇ epꞇer þaꞇ  er alexanꝺer konungr haꝼðe unneꞇ þa borg a ıoꝛſalalanꝺı  er ꞇıruſ heıꞇer . þa ſꞇeꝼnꝺı hann ꞇıl ıoꝛſalaborgar með mıklo lıðe ok æꞇlaðe hann aꞇ brıoꞇa borgena . en nıðꝛa gyðenga ꞇıgn ok ſꝩıꝩırða ꞇemplum ꝺomını  ſem aðꝛer heıðner konungar havꝼðo goꝛꞇ ꝼyrer honom . ok er borgar menn ſpyrıa þeſſa ꝼyrer æꞇlan konungſ . þa ꞇaka þeır þaꞇ rað . aꞇ byſcop ſa  er þa ꝩar aꞇ ſꞇaðnom  gengr uꞇ með aullom hauꝼðıngıom borgarınnar ok gerır ꝩırðulıga proceſſıonem amoꞇ konunge . ok æꞇlar ſva aꞇ ſꝩeꝼıa hanſ reıðı . ok þegar er konungr ſer byſcop . þa kemr honom ı  aꞇ ſa maðꝛ ꝩar ıaꝼnꞇ þannug buınn  er honom ꝩıꞇ-raðız ꝼyrr meıʀ . ok hann ſꞇıgr þegar aꝼ heſꞇı ſınom ok ꝼellr a ꝼyr byſcope . þeꞇꞇa unꝺruðuz konungſ menn mıoc  er konungr lıꞇelæꞇꞇı ſec ſva mıoc  aꞇ hann lauꞇ þeſſum manne . þar ſem þeır ꝩıſſv aðꝛ  aꞇ hann ꝩıllꝺe alla laꞇa ꞇıl ſın luꞇa . ok þeır hauꝼðo hann aungom ꝼyʀ ſeꞇ ſıꞇꞇ hauꝼoð hnegıa . Þa ſꞇauðꝩar konungr ſıꞇꞇ lıð ok kallar ſꞇoꝛgeꞇꞇınga ſına með ſer . rıðꝛ ſıðan ı ꝼrıðſamlı-ga . oꝼꝼrar ꞇıl ꞇemplum ꝺomını margar ſꞇoꝛar gerſımar  þær ſem þeır kaulloðo þægılıgſꞇar gvðe  er ꝩarðveıꞇꞇv muſꞇerıð . hann heıꞇr ok þvı gyðıngom  ſem hann eꝼnꝺe . aꞇ þeır ſcyllꝺo ǽ ı ꝩera ok goðo yꝼerlęꞇı  meðan hanſ rıkı ſꞇøðe . S kvıꞇꞇr kom nu ꞇıl eyrna ꝺarıo konunge . aꞇ alexanꝺer konungr ꝩar komınn ı hanſ með herſcıllꝺe . Oc þvıaꞇ ꝺarıuſ konungr haꝼðe lenge um kyrꞇ ſeꞇıð ı ꝼrıðe . enn aꝼ ſꞇyrıollꝺ ok vꝼrıðe  þa bregðꝛ honom ꝩıð þeſſe ꞇıð-enꝺı nockvoꞇ . Oc þo aꞇ hann ꝩere ꝩıðlenꝺare ꝼyr ſacer margra ſcaꞇꞇkonunga  rıkare . mıclo ꝼe ſꞇer-kare . aꝼ ageꞇo ꝼoꝛellre ꞇıgnare . ꝼyr allꝺꝛ ſacer ok ꝼregðar ı rıkꝺome ꝼullkomnare en alexanꝺer . þa ꝩarð hann þo þegar ı løgrı . þar ſem hann maꞇꞇe ı meıre ꝩera  eꝼ hann heꝼðe ſva gnogan ꝩılıa ꞇıl aꞇ ꝩerıa lonꝺ ſın  ſem hann haꝼðe yrın ꝼóngın á . Oc þvıaꞇ ꝺarıuſ  konungr ꝩar ꝼrıðe ꝩanr ok mıclo bılıꝼe . þa ꝩarð hann raunꞇregr ꞇıl vꝼrıðarınſ . En aꞇ eıgı þøꞇꞇe ſva  ſem konunglıcꞇ ꝩallꝺ mınnkaðız eða ſcelꝼðız ꝩıð þenna ꞇıðenꝺa paꞇa . þa løꞇr ꝺarıuſ  konungr ſcera heroꝛꝩar vpp vm rıke ſıꞇꞇ  ok honom ſamnaz braꞇꞇ vꞇalegr heʀ . Oc ı bılı ſenꝺer ꝺarıuſ  konungr alexanꝺro konunge breꝼ þaꞇ  er þeſſe oꝛð ſꞇoðo a . arıuſ þa er alexanꝺer konungr haꝼðe yꝼer leſıꞇ brøꝼ þeꞇꞇa  leꞇr hann ſer lıꞇꞇ bregða vıð þeſſe akeꝼðar oꝛð . anꝺꝩarpar þo ꝩıð nockoꞇ ſva . ræðır ſıðan ſꞇıllelega ꞇıl ſenꝺımanna ꝺarıı . konungſ . Beꞇr Slıc oꝛð rıꞇar hann apꞇr ꞇıl ſerkıa konungſ . ok ſeꞇr ꝼyrer ſıꞇꞇ ınnſcıgle . hann geꝼr ſenꝺı mǫnnum ꝩırðulegar gıaꝼer oc bıðꝛ apꞇr ꝼara ꝩıð ſva bueꞇ . arıuſ konungr ꝼeʀ nu með her ſınn ꞇıl ár þeırrar  er evꝼraꞇeſ heıꞇer  hon er eın aꝼ þeım ꝼıoꝛom  er oꝛ paraꝺıſo ꝼalla . ann ſer nu þaꞇ aꝼ breꝼom alexanꝺrı konungſ . aꞇ eıgı man með ſꞇoꝛyrðom eınom hrınꝺa mega hanſ hernaðe . Oc a ſleꞇꞇom ꝩaullom þeım  er lago vıð ana . ſeꞇr ꝺarıuſ  konungr  herbuðır ſınar . hann ſꞇeꝼner nu lıðenu eınhvernn ꝺag vꞇ á ꝩollona ok løꞇr ꞇıl ꞇaka aꞇ ꞇelıa lıðeꞇ ı . ok ſu ſyſla ꝩınnz þann ꝺag ꞇıl kvellz . ok ꝼek þeyge ꞇalꞇ . Oc nu hyɢr ꝺarıuſ  konungr þaꞇ  aꞇ ꝼyr ſaker mıkelſ ꝩapna bunaðar . ok vꞇallıgſ herſ mone enge þoꝛa ꝩıð honom rønꝺ aꞇ reıſa . Nu ſenꝺer hann ꝼyr ſer með vgrynne lıðſ hauꝼðın-gıa þann  er memnon heꞇ  aꞇ reyna ſꞇyrc alexanꝺrı ok ꝩerıa honom borg þa  er ſarꝺıſ héıꞇer . Mennon haꝼðe vı  hunꝺruð þuſunꝺa lıðſ . en þoꞇꞇ alexanꝺer heꝼðe mıclo mınna lıð . þa ꝼek hann þo ſıgr ꝼyr hvaꞇleıcſ ſaker ſınna manna ok leggr vnꝺer ſec borgına . J þeſſe ꝩar þoꝛſ hoꝼ í hallꝺe . ok ı ſꞇoð ꝩagn eınn . hann ꝩar með nockoꝛſ konar ꝩel ſva ꝼeſꞇr ꝩıð ok eða ſıla . aꞇ engı kunne ꝼra leyſa . Vagnenn haꝼðe þar lenge ſꞇaðeꞇ ı . ok ſa ꝩar aꞇrvnaðr borgar manna . aꞇ engı mynꝺe leyſꞇ ꝼa ſcauk-lana ꝼra okeno . nema ſa  er ſıðan ꝼenge ſıgraꞇ allꞇ aſıam . Oc er alexanꝺer konungr ſpurðe þeꞇꞇa . þa ꝩar honom mıkıꞇ vm aꞇ reyna  hvarꞇ hann ꝼenge leyſꞇ knuꞇana . ok þvıaꞇ hann ꝩıllꝺe gıar-na ꝼyr ſec laꞇa ꝼyllaz oꝛlaganna ſcıpan . þa ꞇekr hann vpp okeꞇ ok ꝩıll ꝼra leyſa ſcauklana ok ꝼær eıgı leyſꞇ . En aꞇ eıgı þøꞇꞇı þeım ſva  er hıa ſꞇoðo  ſem þeꞇꞇa ꝩere konungenom ıllꞇ heıll . þa ſeger hann ſva ꞇıl ſınna manna . yarꞇ ſeger hann  aꞇ bregðꝛ ſıðan ſverðı ok høɢr ı knuꞇana . Oc her ꝩar nu annaꞇ hvarꞇ . aꞇ alexanꝺer konungr ꝼyllꝺe þaꞇ  er oꝛlogen hoꝼðo ꝼyrer ſcıpaꞇ . þoꞇꞇ hann leyſꞇe knuꞇana hellꝺꝛ með ſverðe . en með honꝺom ſer . ella ſynꝺe hann þaꞇ  aꞇ þeſſe aꞇrunaðr . haꝼðe hegomlegr ꝩereꞇ . Nv ꝼeʀ lexanꝺer  konungr heðan ꞇıl þeſſ ſꞇað-ar  er anchıra heıꞇer . ok meðan hann ꝺuelſ þar . þa ſenꝺer hann nockoꝛnn hluꞇa lıðſ ſınſ aꞇ leggıa vnꝺer ſek þær þıoðer  er capaꝺoceſ heıꞇa . ok er hanſ menn koma apꞇr með ꝼengnum ſıgre . þa ſꞇeꝼner hann með her ımoꞇ ꝺarıo konunge ok ꝼeʀ nu ſva hvaꞇlega . aꞇ þaꞇ ꝩar ner ꝼra lıkenꝺom . ok þvı ſcvnꝺar hann ſva . aꞇ þaðan  ſem hann ꝩar þa ſꞇaꝺꝺꝛ  er aꞇ ꝼara ıƞn ı lanꝺzenſ um þrøngva ꝺale ok mıclar ꞇoꝛꝼøꝛoꝛ . ok eꝼ ꝺarıuſ  konungr heꝼðe þannog ſcıoꞇare oꝛðeꞇ . þa heꝼðe hann þar maꞇꞇ ꞇeppa alexanꝺro ſꞇıg . Darıuſ konungr ꝼlyꞇr nu oc abroꞇꞇ herbuðer ſınar ꝼra ane evꝼraꞇe . þar ſcoꝛꞇer nu eıgı ꝩapna brac ok mıkınn luðra gang . ann ſꞇeꝼner aullom her ímoꞇ alexanꝺro konungı  En ſua ſcıpar hann lıðe ſıno  aꞇ ı ꝼylkıngo ꝩar lıkneſcı guðſ þeırra  er ıupıꞇer heıꞇer a . en þoꝛr a ꞇungo . þoꝛ ꝩar ſva umbuð ꝩeíꞇꞇ ꝼyrer ſaker mıkılſ aꞇrunaðar  er ſerker hoꝼðo ꞇıl hans . aꞇ hann ſaꞇ ı keʀo ſeꞇre ꝺyrom ſꞇeı-nom . ꝼramme ꝼyrer honom ꝩar allꞇare ꝼag⸌r⸍lega með ſılꝼrı bueꞇ . á alꞇareno bran ellꝺr mıkıll ꝼyrer lıneſcı þoꝛſ . Ellꝺꝛ ſa ſcyllꝺe allꝺrege ſlocna  þaꞇ kaulloðo þeır ꝩıgðan ellꝺ . Ꝼyrer kerro þoꝛſ ꝩoꝛo marger heſꞇar beıꞇꞇer ſníohvıꞇer aꞇ lıꞇ . Tolꝼ þıoðer ꝩoro ꞇıl ſeꞇꞇar aꞇ ꝩarðꝩeıꞇa þenna bloꞇſcap . þær er a ꞇungo mælꞇı hꝩer . ok ı ꝼylkıngo ꝩáru þeır menn  er alðyðan hvgðe  aꞇ oꝺauðlegır mynꝺe ꝩera ꝼyrer ſacer ıðulegrar þıonoſꞇo  er þeır ꝩeıꞇꞇo gvðonom . þeꞇꞇa lıð allꞇ ſaman ꝩáru x  þuſunꝺer . J annarre ꝼylkıng ꝩáru ꝼremſꞇer ꝼrønꝺr ꝺarí konungſ marger ok gauꝼger með xv  þuſunꝺer . þeır ꝩáru lıkara buner konom en hermǫnnum . þvıaꞇ klæðe þeırra ꝩáru ꝩıða gulle buen . J mıðre ꝼylkıngonne ſaꞇ ſıalꝼr ꝺarıuſ  konungr ı kerro . þar ꝩar ſcıpaꞇ a henꝺꝛ honom moꝛgom guðum þeım  er hann þoꞇꞇız mı-kıꞇ ꞇrauſꞇ unꝺer eıga . Vppı yꝼer kerro konungſenſ ſaꞇ eıƞn are . hann ꝩar algyllꞇr . ok breıꝺꝺe vængına vꞇ yꝼer keʀona á alla ꝩega ok hlıꝼðe ſva konunge með ſcugga ſınom ꝩıð ſolarhıꞇa . ꝼ þeſſom bunaðe gulle glæſꞇom ok gımſꞇeınom maꞇꞇe ꝺarıuſ  konungr  aukenꝺꝛ ꝩera aꝼ aullom herınom . Ꝼram-me ꝼyrer ſer haꝼðe konungr ſcıpaꞇ x  þuſunꝺum þeſ lıðſ  er allꞇ ꝩar ſpıoꞇaꞇ . eıgı ꝩar gull eða ſılꝼr ſparaꞇ ꝩıð ſpıoꞇen . meıʀ ꝩáru ꝼleſꞇ gøꝛ ꞇıl ꝼrægðar en ꝼremðar í . arıuſ konungr haꝼðe oc eınkom ꞇıl ſeꞇꞇ aꞇ geꞇa ſın cc  manna a hlıð . þeır eıner menn ꝩáru ꞇıl þeſſ ꝩalðer  er konunga kynſ ꝩáru aꝼ auðꝛom enom gauꝼgoſꞇom æꞇꞇom . Oc aꞇ eıgı ꝩere grıckıom auðſoꞇꞇ aꞇ ſækıa konungenn  þa lykr hann vꞇan ꝼylkıng ſına með xxx  þuſunꝺa ꝼoꞇgongo lıðſ . þeſſ er unꝺarlega ꝩar ꝩel aꞇ ꝩapnom bueꞇ . J ꝼylkıngo ꝩar oðer ꝺarí konungſ ok ꝺroꞇnıngın kona hanſ  boꝛn þeırra ok allꞇ ſcullꝺa lıð hanſ þaꞇ  er honom ꝩar meſꞇ vm hugaꞇ . þeꞇꞇa lıð allꞇ ſaman ꝼluꞇꞇız ı ꝩagna . þaꞇ ꝩar ſerkıom ꞇıꞇꞇ í ꞇıma  þeım er rıkaſꞇer ꝩáru  aꞇ haꝼa með ſer ꞇıl barꝺaga allꞇ hyſce ſıꞇꞇ ok laꞇa það-an auðenſ bıða . Með þeſſo lıðe lęꞇr konungr ꝼlyꞇıa ꝼıarhluꞇ ſınn á vı  hunꝺraðum mula ok ııı  hvnꝺraðum ulꝼallꝺa . Tıl gezlo ꝩıð boꝛn ok konor ok konungſ ꝼehırzloꝛ ꝩar ſeꞇꞇr ꝼıolðe bogmanna ok þeırra  er með ſløngoꝛ ꝼoꝛo . ſıðarſꞇ ꝼoꝛ þaꞇ lıð  er í monꝺe leıðangrſ lıð kal-laꞇ ꝩera . Marꞇ aꝼ þeſſo lıðe ꝩar lıꞇꞇ ꝩapnað  en ſva mıkell mugr ꝩar þaꞇ allꞇ ſaman  aꞇ eıgı ꝼek ꞇalꞇ . Slıcꞇ er ſagꞇ ꝼra lıðſcıpan ok lıðſꝼıolða ꝺarí konungſ . En hverr er þeꞇꞇa kallar lyge-lega ſagꞇ . eða ꞇelr ſlıcꞇ með ykıom  þa leſe ꝼyʀ en ꝼøle lıbrum machabeorum . þa boc  er enn helge ıeronımuſ preſꞇr heꝼer ꝼørꞇ aꝼ ebreſcu ı  ok venꞇer mek  aꞇ hann mone ꝼınna þar ſagꞇ  aꞇ nꞇıochuſ ſerkıa konungr haꝼðe með ſer ꞇıl ıoꝛſalalanz c  þuſunꝺa ꝼoꞇgongo lıðſ . ok xx . þuſunꝺer rıꝺꝺera  þa er hann eꞇlaðız aꞇ ſıgra ıuꝺam machabeum  er þa ꝩar með brøðrom ſınom hauꝼðınge yꝼer gyðenga ꝼolke . Nu er aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro  aꞇ  hvar ſem hann ꝼeʀ  þa ſꞇøkr lanz ꝼolkıꞇ unꝺan ok eyðır heroðın . ok er hann ſer þaꞇ . þa ꝼlyꞇr hann herbuðer ſınar ꞇıl þeırra ſꞇaða  er gamler menn kauꝇoðo herbuðır cırı konungſ . þaðan ſenꝺer alexanꝺer  konungr parmenıonem . þann eƞn ꝺyrſꞇa hauꝼðengıa  er ꝩar ı hanſ  aꞇ ge-ꞇa borgar þeırrar  er ꞇharſuſ heıꞇer . lanz menn ꝩıllꝺo breƞna borgına . J ſꞇað ꝩar ſıðan ꝼøꝺꝺꝛ enn ſøle páll poſꞇole . Parmenıo byr nu þar ꝼırı konunge . en hann kemr ſıalꝼr ſꞇunꝺu ſıðaʀ . Epꞇer mıðꝛe borgeƞne ꝼellr  ſu  er cıgnuſ heıꞇer . ꝼagrꞇ ꝩaꞇnn ok ſcırꞇ . her ꝼyſır konung ꞇıl a aꞇ ꝼara . þar ꝩar bøðe  aꞇ honom haꝼðe heıꞇꞇ goꝛꞇ vnꝺer herkløðonom aꝼ mıclom ſolar hıꞇa  þvıaꞇ þeꞇꞇa ꝩar vm mıðſumarſſceıð . enꝺa ꝩıllꝺe hann ꝼyr meꞇnaðar ſacer ſyna ıðroꞇꞇ ſına . er maꞇꞇe nu ſıa  aꞇ ſcıoꞇr aꞇburðꝛ ꝼekz ꝩıð oꝛlogen . ok leıꞇaðe þeım um aꞇ ꞇurna . ok ı aꞇburð ſꞇaðnaðe nockoꞇ hamın-gıa konungſenſ . ann leypr alſꝩeíꞇꞇr a ꝩaꞇnn . ok þegar ꞇekr kulðınn aꞇ ſꞇemma ꝩınꝺæðarnar  en konungr ſꞇırðnar . Oc nu ꝩerðꝛ hann þegar ꞇıl lanꝺz aꞇ leggıa ſem hꝩaꞇlegaſꞇ . er aꝼ ꞇekr hann nu ſoꞇꞇ mıkla . ſꝩa aꞇ ſıalꝼum honom þıcker oꝛꝩenꞇ  aꞇ hann mone ꝩıð reꞇꞇa . hann er nu borenn ꞇıl her-bergıſ ſínſ . en ı herbuðom gerız graꞇr mıkıll . ſeger hveʀ oðrum  aꞇ konungr er aꞇ komenn bana . Oc ſva ꞇaka ſumer ꞇıl oꝛðz . hverr ſegıa þeır  ꝼyr ſegıa þeır  er þeꞇꞇa kveín þeırra grıckıanna heyrðe hamıngıan þar  ſem hon ſaꞇ ok ꝩellꞇe hꝩele ſıno . hon ſꞇenꝺꝛ vpp nu  broſer aꞇ røðom þeırra . ok ſꝩarar ſꝩa þꝩı  er á ꝩar leíꞇaꞇ . Ꝼur-ðo Sıðan er hamıngıan haꝼðe þeꞇꞇa røꞇꞇ  þa ꞇok konungr þegar nockoꞇ aꞇ ſꞇyrcna  þvıaꞇ ꝩınꝺꝛ naðe þa ſmam ok ſmam aꞇ renna ı øðarnar . þo haꝼðe hann ıðra ꝩerc mıkınn . ok ⸌nu⸍ ſeꞇz hann vpp vıð olboga ok røðır ſua ꝼıre ſınom mǫnnum . hꝩarꞇ ſeger hann  allꞇ Slıc akeꝼð konungſenſ ok raſannꝺe barꝺaga ꝼyſꞇ aꝼlar lıðeno mıkelſ oꞇꞇa  aꞇ ſcıoꞇar aꞇ gerðır lęcnanna monꝺe ſóꞇꞇ hanſ auka . Phılıppuſ konungr ꝼaðer alexanꝺrı  haꝼðe ꝼengıꞇ honom lęcne þann  er oc héꞇ phılıppuſ . þeſſe enn ſame maðꝛ ꝩar ꝩıðꝛ ſꞇaꝺꝺꝛ røðo konungſenſ . ok heꞇ þvı  aꞇ hann monꝺe ꝼa goꝛꞇ hann heılan a naꞇꞇa ꝼreſꞇe  eꝼ hann ꝩıllꝺe a haꝼaz . Oc þoꞇꞇ konunge þøꞇꞇe long heılſu bıð ok barꝺaga ꝼreſꞇ . þa ꝺꝩelz hann þar þo ı ꞇharſo  ſꝩa ſem lęcner beıꝺꝺe .  ſꞇunꝺo kemr ꞇıl konungſ breꝼ  er parmenıo ſenꝺer honom . þaꞇ ſꞇoð a  aꞇ ꝺarıuſ  konungr heꝼðe heıꞇıð Phılıppo mıclo ꝼe ok ſyſꞇoꝛ ſınne með  aꞇ hann ſcyllꝺe ſvıka alexanꝺrum  ı . Nu kom ęnn þrıðe ꝺagr ꝼra þvı  er konungr haꝼðe ſóꞇꞇına ꞇekeꞇ . ok þa ꝼører phılıppuſ honom heılſo ꝺryck þann  er hann haꝼðe bueꞇ . konungr ꞇruır nu lęcnınom ılla ꝼyrer þaꞇ  er a ſꞇoð . ok ı  er hann ꞇekr ꝩıð ꝺryc-kınom  þa ꝼør hann ı honom þaꞇ ſama breꝼ  bıðꝛ hann vpp  ok meðan phılıppuſ leſſ yꝩer breꝩıꞇ . þa hyɢr konungr aꞇ ꝩanꝺlega  eꝼ honom bregðe nockoꞇ ꝩıð . ok eıgı ꝼør hann þaꞇ ſéꞇ . Oc þegar er hann heꝼer yꝩer leſeꞇ . þa męler hann ꞇıl konungſ lęıannꝺe . Mınn ſeger hann . byrg Sıðan er phılıppuſ haꝼðe ſannlega ꝼıre ſec ſvaraꞇ . þa bıðꝛ hann konung uhrøꝺꝺan ꝺrekka . ok hann gerır ſva . Epꞇer ꞇekenn ꝺryk ꝼør konungr heılſu ſına ok ſlıkan ſꞇyrc aꝼlſ ok hugar  ſem hann haꝼðe ꝼyʀ haꝼꞇ . oꝼðengıarner reƞna nu a phılıppo lęcne hveʀ aꞇ oðrum ok þacka honom heılſu konungſenſ . kalla hann nu ꝩerıꞇ haꝼa ꝼoðoꝛ ꝼoſꞇr ıarðar ſınnar ok gezlo mann . nnan ꝺag epꞇer ſꞇıgr konungr a ſınn . rıðꝛ um allar herbuðır oc ſyner ſec heılan . ſcecr oꝛ lıðıno alla ęðro þa  er goꝛz haꝼðe aꝼ ſíukleık hanſ . ok ſꞇyrkır herenn með blıðu yꝼerbragðe ſıalꝼſ ſınſ ok ꝼogrom ꝼoꝛꞇalom . Sıðan er herr alexanꝺrı enar naleg-ſꞇu borgır . ok hann ſıalꝼr haꝼðe ꝼoꝛnað guðonom ſlıcꞇ  ſem hann heꞇ ꞇıl heılſo ſer . þa ꝼeʀ hann ꞇıl þeırrar borgar  er ıxon heıꞇer . þar kemr parmenıo ımoꞇ konunge . hann haꝼðe unnıꞇ þeſſa borg ok ſꞇøcꞇ ıbroꞇꞇ borgar-lyðnom . æn bueꞇ þar ꝼıre konunge . J ſꞇað heꝼır alexanꝺer  konungr hırðſꞇeꝼnoꝛ . ok leıꞇar raðſ ꝩıð hauꝼðen-gıa . hvarꞇ þaðan ſcal bıða þeſſ  er ꝺarıuſ  kemr með her ſıƞn . eða ſcal eƞn ſꞇeꝼna ꝼram lengra ꞇıl móꞇz ꝩıð hann . Ꝼra þvı er ſagꞇ  aꞇ parmenıo geꝼr konunge þaꞇ rað  aꞇ hann ſcyle ꝼram hallꝺa lıðıno ı nockoꝛn þar  ſem ꝺarıuſ  konungr ꝩar aꞇ komenn oðrom megın með her ſınn . Seger parmenıo ſva  aꞇ ı ꝺal þeım mono ıaꝼnmıkıl ꝩera ꝩerða brıoſꞇ a konunganna  þoꞇꞇ ꝺarıuſ  haꝼe lıð mıclo meíra . ok þeꞇꞇa rað ꝩerðꝛ ꞇekeꞇ vm ſıðır með ꝩıllꝺ allra hoꝼðengıa en aꞇkꝩøðe konungſ . Þaꞇ gerız ꞇıl ꞇıðenꝺa  meðan ꝺarıuſ  konungr ꝺꝩelſ ı borg  er ꝼyʀ ꝩar neꝼnꝺ  aꞇ ſa maðꝛ er boꝛenn ı ꝩıð hann  er ſıſeneſ héꞇ . hann haꝼðe ꝩerıꞇ harðla køʀ konunge . en nu ꝩar honom þaꞇ kenꞇ  aꞇ hann heꝼðe ꞇekeꞇ ꝼe ꞇıl aꝼ ꝺarıo  konunge aꞇ ſvıkıa alexanꝺrum . En þaꞇ ꝩar ꞇıl þeſſ haꝼꞇ . aꞇ hann leynꝺı brevı nockoꝛo  þvı er honom haꝼðe ſenꞇ eınn aꝼ rıꝺꝺoꝛom ꝺarí konungſ . ok ꝼyr þa ſǫk ꝩar hann ꝺrepınn aꞇ ꝩıꞇanꝺa konunge ꝼyr logna ſoc aꞇ þvı  ſem ꝼleſꞇır ęꞇloðo . Nu er aꞇ ſegıa ꝼra ꝺarıo  konunge  aꞇ þa  er hann er komınn ꝼram aꞇ þrongva ꝺal þeım  er ꝼyʀ ꝩar geꞇıð  með allan her . kemr ımoꞇ honom með mıcla rıꝺꝺara ſꝩeıꞇ gerzcr maðꝛ eınn  ſa er ꞇımoꝺeſ heꞇ . hann haꝼðe ꝩoꝛðeꞇ lanꝺꝼloꞇꞇe aꝼ grıcklanꝺe . þeſſe maðr byðꝛ arıo  konunge lıð ſıꞇꞇ . ok hann þaꞇ . hann geꝼr honom ok þaꞇ rað  aꞇ hann ſcyle apꞇr ſnua her ſınom ꞇıl ꝩalla nockoʀa ſleꞇra oc hellꝺr þar ꝩıð alexanꝺrum  er hann mege ꝩıð koma ollu lıðe ſıno . En eꝼ konunge þycke ſꝩıꝩırðlecꞇ apꞇr aꞇ ſnua ok ſynız herınom  ſem þaꞇ mone ıllꞇ heıll aꞇ hopa þegar á . þa bıðꝛ ꞇímaꝺeſ  aꞇ hann laꞇe broꞇꞇ ꝼara ꝼıárluꞇ ſınn ꝼleſꞇan allan ok þar með oꝼørꞇ lıð  konoꝛ ok boꝛƞn . ꝼae þar ſva lıð með  aꞇ þaꞇ ꝼolk mege vhreꞇꞇ vm ſek ꝩera . Oc ſegır ꞇímoꝺeſ  aꞇ þeꞇꞇa ꝩar nyꞇſamlecꞇ rað  er hann gaꝼ konunge . en þo ſynꝺız auðroꝩıſ hoꝼðengıom þeırra ſerkıanna . ok þeſſ ꝼyſa þeır arıum  konung . aꞇ hann laꞇe ꝺrepa ꞇímo-ꝺem ok ſꝩeıꞇ hanſ alla . kꝩeðaz þaꞇ ęꞇla  aꞇ þvı haꝼe ꞇímoꝺeſ þeꞇꞇa rað geꝼıꞇ  aꞇ hann monꝺe ſer ęꞇla ꝼıarluꞇenn allan  eꝼ ꝺarıuſ  yrðe ſıgraðꝛ . hlaupa ſıðan apꞇr með ꝼeno ı her . ok kaupa ſıc ſva í ꝩıð alexanꝺrum . arıuſ konungr hlyðer ecke a ꝼoꝛꞇaloꝛ . þvıaꞇ hann ꝩar mıllꝺr maðr oc goðgıarnn  lęꞇr ſer allꞇ rǫg ıllꞇ þıckıa . en ſꝩarar ſva þeırra ręðom . Verðe ſeger hann  aꞇ ſeger hann . llꝺrege Sıðan þackar konungr ꞇímoꝺı ſynn-ꝺan goðꝩılıa . En ſvıꝩırðlecꞇ ſynız honom apꞇr aꞇ ſnua lıðıno . þycker ſva  ſem marger mono kalla ꝼloꞇꞇa . ok nu langar hann mıoc ꞇıl  aꞇ barꝺagenn ſcyle ꞇakaz ſem ꝼyrſꞇ . ok ı þeım  er ꝼyʀ ꝩar geꞇeð . En þaꞇ rað ꞇekr hann aꝼ þeım  er ꞇımoꝺeſ haꝼðe geꝼıꞇ honom . aꞇ hann lęꞇr broꞇꞇ ꝼlyꞇıa meſꞇan þoꝛa ꝼıarınſ ꞇıl borgar þeırrar  er ꝺamaſcuſ heıꞇer . ok ꝼeʀ þar með mıkıꞇ lıð . En hann lęꞇr ꝺroꞇnıngına ok moðoꝛ ſına ok ſon ſınn vıı  ꝩeꞇra gamlan bıða ı þeſſ  er aꞇ henꝺe kemr . ꝩıll ı hallꝺa ꝩenıo enna ꝼyʀe konunga . Enn neſꞇa ꝺag ꝼıre þann  er ꝺarıuſ  konungr  ꝩıſſe  aꞇ barꝺagenn monꝺe ꞇakaz á . gengr hann vpp a hol eınn lıꞇınn  er ꝩar ímıllom herbuðanna . ollenn ꝩar allr groenn vꞇan aꝼ ılmanꝺe grøſom . J ovanꝩerðom holmınom ſꞇoð eıꞇꞇ ꝼagrꞇ ꞇre  þaꞇ er lauruſ heıꞇer . nnan ꝩeg vꞇ ıꝼra ꝼellr  ęín mıkıl . aꞇ anne ꝼram ganga ꞇveım ꝩallgroner backar . ꞇıl þeſſa ſꞇaðar lęꞇr ꝺarıuſ  konungr blaſa ollom her ſınom . kallar ſıðan hauꝼðengıa ꞇıl ſın ok ſcıpar ꞇıl  hvar hveʀ þeırra ſcal í ꝩera með ſınar ſꝩeıꞇer þa  er barꝺagenn ꞇecz . ok er hann heꝼer þvı ſcıpaꞇ  ſem honom lıkar  þa líꞇr hann yꝼer lıðeꞇ  er ſaꞇ a vꞇ íꝼra hogenom . arıuſ konungr ꝩar enn ꞇıgulegſꞇe maðr ok aꝼ þvı eno goða yꝼer bragðe  er hann haꝼðe  monꝺe hveʀ ꝺuganꝺe maðr í þıckıaz ſcyllꝺr ꞇıl aꞇ ꝩeıꞇa honom ſlıcꞇ  er męꞇꞇe  þoꞇꞇ hann þegðe ſıalꝼr . Sıðan ꞇalar hann ꝼyrer lıðeno ok heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ . er Oc er konungr haꝼðe ſva ꞇalað  þa kemr laupanꝺe níoſnar maðr eınn með þeım ꞇıðenꝺom  aꞇ alexanꝺer  haꝼe ſnueꞇ á . ok þoꝛað eıgı aꞇ bıða þeſſ  er ꝺarıuſ  kęmı með her ſınn . ſeger hann haꝼa laupeꞇ á ꝼıoll ok ſcoga ok ſꞇeꝼnꞇ ſva uꞇ ꞇıl haꝼſ eꞇ bęínſꞇa . konungr ꞇruır þvı  er þeſſe ſcręꝼa ſeger í honom ok ꝩerðr harðla glaðr ꝩıð , eggıar nu  aꞇ epꞇer ſcyle hallꝺa ſem harðaſꞇ . Oc heʀenn allr ſꞇeꝼner þegar yꝩer na  er ꝼell ſcamꞇ ꝼra herbuðonom  ſem ꝼyʀ ꝩar ſagꞇ  ꝩanꝺa þeır nu lıꞇꞇ leıðna  ꝺreıꝼız lıðıꞇ míoc  þvıaꞇ hveʀ ſꞇeꝼner þaꞇ  er gegnſꞇ þoꞇꞇe  aꞇ ſem ꝼyrſꞇ męꞇꞇe komaz ꝼıre þa grıckına ok ſnua þeım apꞇr . verꞇ ſeger meıſꞇare galꞇeruſ  er ꝩerſaꞇ heꝼer ſogo þeſſa . ok ſnyr ſva røðo ſınnı ꞇıl þeırra ſerkıanna . varꞇ Nu er apꞇr aꞇ hꝩerꝩa ꞇıl ſogonnar ſıalꝼrar . ok ꝼra þvı aꞇ ſegıa  aꞇ heʀ ꝺarıı  konungſ . ſøkır harꞇ ꝼram ꞇıl borgarennar ıxon . Oc nu ꝩerða ꝩarðhallz menn alexanꝺrı  ꝩarer ꝩıð hermenn . þvıaꞇ þeır mega ſıa lıomann aꝼ gulle ok gımſꞇeınom  er lıðeꞇ haꝼðe boꝛeꞇ a ok ꝩapn ſín . eyra þeır oc ꝩapna brakeꞇ . ok þeckıa ıoreykına  er ſva ꝩáru mıclır aꞇ longom ꝼal ſolena . Oc eıƞn ꝩarðhallz maðꝛ  ſa er ꝼek ſeꞇ herınn aꝼ holı nockorom háꝩum . heꝼer þegar á ꞇıl borgar-ennar . ok ſeger grıckıom  aꞇ ꝺarıuſ  konungr er nu okomınn aꞇ eínſ með ſva mıkınn her  ſem engı maðꝛ man ꝼyʀ þvılıkan haꝼa ſeꞇ . lexanꝺer konungr ꞇruır þeſſo ꞇrauꞇꞇ . þvıaꞇ hann angrar eckı annaꞇ en ꝼreſꞇ barꝺa-ganſ . Oc þegar er hann ꝩeíꞇ ꞇıl ꝩíſ  aꞇ herſagan man ſonn ꝩera . kallar hann haꞇꞇ ok mølır ſva . Vapn Oc ꝼyrſꞇ ꝩerðꝛ hann ſıalꝼr bueƞn aꝼ ſꞇaðnom ok hleyper ímoꞇe ſerkıom . ok hıal-maꞇ ok brynıaꞇ rıꝺꝺara lıð  ſva hvaꞇ ſem bueꞇ ꝩerðr . Sꝩa raſar ſollꞇenn ꝩargr ꞇıl braðarennar  þa er hann ꝼðır á hvelpa ſına . þeır yla þegar  er þeır mıſſa mıolkr óꝛ þurrom ſpenom . Ylıng þeırra ok ꝺreyrgıarnn ſullꞇr keyrer ꝩargenn vm ſıðır í aꞇ leıꞇa ſer maꞇꝼanga . Smala ſꝩeınnıƞn leyſır þegar hunꝺa ſına  er hann ſer ꝩargınn . en hann ſꞇeꝼner aꞇ ꝼeno eıgı aꞇ ſıðꝛ . ſmaleƞn ꝩeíꞇ eıgı  hverꞇ hann unꝺan hallꝺa . þıcker  ſem ꝩargr mone ꝼıre ꝩera  hverꞇ ſem hann ſnyr . með þeſſom hęꞇꞇe geyſız alexanꝺer  ímoꞇ oꝩınom ſınom þeım  er þvı ꞇruðo  aꞇ hann monꝺe ꝼlyıꞇ haꝩa . Oc þegar  er ſerkır ſıa herın ꝼara ímoꞇı ſer . þa ꝩıꞇa þeır  ⸌hvaꞇ⸍ hręꝺꝺrıƞn er  ſynꝺız þeım nu eıgı  ſem þeır hoꝼðo ęꞇlaꞇ  aꞇ alexanꝺer  ſnørı bakı ꝩıð . Nv ſunꝺraz mıoc ꝼylkıngar ꝺarıı  konungſ  aꝼ akallı ok þyſ þeım  er ꝩarð þa  er ſaman ꝺro lıðeꞇ . Margar ꞇungoꝛ gengo ok í . ok ꝩarð aꝼ þvı ſeínꞇ aꞇ gera rað ꝼıre ſva mıclom múg . ꝩar oc ꝼleſꞇ allꞇ lıðeꞇ beꞇr bueꞇ ꞇıl raſar en barꝺaga . arıuſ  konungr ꝼr nu þo ſcıpaꞇ her ſınom í í ſıƞn . hann gerır nu þaꞇ rað  aꞇ þegar  er herr hanſ kømı ꝼram óꝛ ꝺalnom þannoc  ſem rúmlenꞇ ꝩar . ſcyle gerða uꞇan um ꝼylkıngar grıckıa með múgınom ſva  aꞇ þeır męꞇ-ꞇe engan ꝩeg unꝺan komaz . þeꞇꞇa rað heꝼðe ꝺarıo  nyꞇſamlecꞇ ꝩerıꞇ  eꝼ ꝼramgengꞇ yrðe . En hamın-gıan  ſu er hverıo raðe er rıkare  gek ímoꞇe  þvı aꞇ alexanꝺer  kom ímoꞇ honom ꝼram ı ꝺalnom þar  er ſua ꝩar þrønglenꞇ  aꞇ ıaꝼnmıkıl urðv ꝩera brıoſꞇ á . Barꝺage þeſſı ꞇocz ı þvı  er cılícía heıꞇer  ſcamꞇ ꝼra ıxon þeırre boꝛg  er ꝼyʀ ꝩar neꝼnꝺ . ok ı eınom þrongom  ſem nu heꝼer ſagꞇ ꝩerıꞇ . Nu er ꝼra þvı ſegıa  aꞇ alexanꝺer  ꝼylkır lıðe ſıno . ꝼoꞇgaungo lıð ſcıpar hann í . En ꝼyrer eƞn høgra ꝼylkıngar arm . ſeꞇr hann þaƞn herꞇoga  er nıchanoꝛ heꞇ . hann ꝩar ſon parmenıonıſ . ok með honom þa hauꝼðengıa  er ſva heıꞇa . ꞇholomeuſ ok mıncꞇaſ . perꝺıcaſ ok cenoſ . clıꞇuſ ok meleager . hverr þeſſa ꝩar herꞇogı yꝩer ſıno lıðe . Eƞn ꝩınſꞇra ꝼylkıngar arm ſcal ꝩerıa parmenıo ſa maðr  er eıƞn ꝩar ꝼrøknaſꞇr aꝼ  ok með honom craꞇeruſ ok nꞇıgonuſ ok phıloꞇaſ ſon parmenıonıſ annaʀ  er ner ꝩar bezꞇ ꝩıgr ı . Ꝼramme ꝼırer ollom merkıom ꝩar eıƞn ungr maðr a þeım  er bucıꝼal heıꞇer  eckı ꝺęllıgr bleyðı mǫnnum unꝺer brún aꞇ lıꞇa . þaꞇ ꝩar ſıalꝼr alexanꝺer maceꝺo . eſꞇr honom ꝩar ıaꝼnan ſa maðr  er epheſꞇıo heꞇ ꞇrunaðar maðr hanſ eınn . ıaꝼnn konunge aꞇ allꝺre ok klercꝺome . en ꝼrıðare ſynom . Oc ⸌nu⸍ rıðr konungr  ſıðan er hann heꝩer ſva ſcıpað lıðıno . ꝼramme ꝼyrer ꝼylkıngom . bıꞇr herꞇogana berıaz hrauſꞇlega . męler blıðlega ꞇıl ꝩına ſınna . veſſır ſlıóꝩa . en bryner hvgracka . Nu ſemr hann ok þrongr ſaman ı ſınn ꝺreıꝼðar ꝼylkıngar . þręlom heıꞇr hann ꝼrelſı . en gnoglego gulle ꝼelauſom ok ꝼegıoꝛnom  eꝼ þeır ꝩılıa ꝩaſclıga ⸍berıaz⸌ . ſumom benꝺer hann með ſpıoꞇſcapꞇe ſıno  aꞇ ſcıoꞇara gange . Með ſlıkom ſva ꝼoꝛꞇolom rıðꝛ hann um herınn . ok þar með eggıar hann bogmenn  aꞇ þeır benꝺı boga ſına þegar  er ſerkır koma í . bıðr hann ok þa  er með ſlongoꝛ ꝼara  aꞇ þeır laꞇe oc ecke ſęín aꞇ ſer . Bner hann oc  aꞇ þegar  er ı ma koma  ſcyle þeır ulaꞇlega bryꞇıa með øxom ok ſꝩerðom . En meðan heʀenn ꝺvelz ok grıcker bıða með ꝼylcðo lıðe . þeſſ  er ꝺarıuſ  kmı . þa ꞇalar alexanꝺer ſꝩa ꝼıre lıðeno . eyreð Sꝩa ꞇalar alexanꝺer  ok þegar epꞇer þaꞇ laupaz aꞇ ꝼylkıngar . ok þa lıoſꞇa ſerkır vpp herope mıclo . ok ſva grıcker eꞇ ſama . þeyꞇa nu hvarerꞇveɢıo luðra ſına ok herhoꝛn  ſva aꞇ byll í ollom ꝼıollom þeım  er í ero . llꝺregı haꝼðe ꝺvergmaleƞn ok veıꞇꞇ hlıoðonom ꝼleírı annſvør en nu . Ꝼra þvı er nu aꞇ ſegıa  aꞇ her ꝩerðr koſꞇr aꞇ ſıa  ſem ęꞇla ma  moꝛg ok agęꞇleg ꝩapn . en þo baro ęín aꝼ ollom ǫðrum . en þaꞇ ꝩapn ꝺarıı  konungſ . Eıgı ꝩar ſparaꞇ gull ꝩıð þau . en þo ꝩar mıclo meıra ꝩerꞇ vm hagleıꞇ þann  er þar ꝩar á . Scıollꝺꝛ hanſ ꝩar ſıauꝼallꝺꝛ a . en lagðꝛ allr uꞇan með gulle . þar ꝩáru ſcrıꝼa-ðer á ꝼrenꝺꝛ ok ꝼoꝛellrar ꝺarí konungſ ok ſꞇoꝛꝩırke þeırra . Rıſarner  er ꝼyrſꞇ gerðo ſꞇopolenn babel epꞇer noa ꝼloð a ꝩellı þeım  er ſennáár heıꞇer . ok þar epꞇer ꞇungna ſcıpꞇe . J ſꞇað á ꝩar ſcrıꝼaðꝛ nabogoꝺonoſoꝛ konungr ok þaꞇ  er hann ꝼoꝛ ꞇıl ıoꝛſalaborgar með her ſınn ok ꝩann borgena . brauꞇ ꞇıl ıarðar ꞇemplum domını ok alla borgar vegge . gerðe herꞇekıƞn gyðınga lyð . ok haꝼðe ſeꝺechıam konung  er hann haꝼðe blınꝺa laꞇeꞇ . heım með ſer ꞇıl babılonem . þaꞇ ꝩar allꞇ ſcrıꝼaꞇ a ſcıllꝺınom  er enom ꝼyrrom konungom haꝼðe ꝩel ꞇekız . en þaꞇ ꝩar allꞇ laꞇeꞇ nıðre lıggıa  er þeım haꝼðe ꞇıl ſvıꝩırðıngar goꝛz . I þrıðıa ſꞇað ꝩar þaꞇ ſcrıpaꞇ  er balꞇaſar konungr ꝺrack oꝛ gullkerom þeım  er nabogoꝺonoſoꝛ haꝼðe ꞇe-keꞇ óꝛ ꞇemplo ꝺomını . ok honꝺın ſynꝺız rıꞇa á þaꞇ  er engı ꝼek ſcılꞇ nema ꝺaníel ſpamaðr .  vꞇan vm þeſſar ſogoꝛ ꝩar ſaga enſ agꞇa konungſ cırı  er ſıgraðe lıꝺıam ok kreſum konung  er blecðr ꝩar aꝼ ſpaꝺome ſolar guðſ . þeſſe ſꞇoꝛꞇıðenꝺe ꝩáru þar oll á  ſem her er nu nockoꞇ breꝩaꞇ aꝼ . en þaꞇ ero ſꞇoꝛ ſꜹgoꝛ  eꝼ þør ero greıꝺꝺar uꞇ ígegnom . En þaꞇ er aꞇ ſegıa ꝼra ęꝩılocom cırı konungſ þeſſ  er hverꝩeꞇna er geꞇıð á . aꞇ ꝺroꞇnıng ęín  ⸌ſv⸍ er ꞇhamarıſ heꞇ  reıſ ímoꞇ honom . ok í ſokn  er hon haðe ꝩıð hann  ꝼell cıruſ konungr . Vm þaƞn aꞇburð ręðır ſva meıſꞇare galꞇeruſ . ho ſeger hann meıſꞇareƞn  ſꞇøraz NV er ꞇıl ſogonnar aꞇ ſnua ok ꝼra þvı ſegıa . aꞇ ꝩapna brak . ok breſꞇer aꝼ ſꞇoꝛom hoggom ſıgra luðragang  ſꝩa aꞇ heyrer ꞇrauꞇꞇ eða eıgı . ok ſva þyckꞇ ꝺrıꝩa nu ſpíoꞇ ok oꝛꝩar ok allz konar ſcoꞇ ꝩapn  aꞇ ꝩarla ma ſıa ꝼyrer heıðan hımın . konungr ſıalꝼr alexanꝺer rıðꝛ ꝼyrſꞇ ꝼram ſva ſnarꞇ ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem ſꞇeıƞn aꝼ ꝩalſlngo ok þar aꞇ  er gvllagðer ſcıllꝺer ok hıalmar ſeꞇꞇer aꝼ ꝺyrom ſꞇeınom ſegıa ꞇıl  aꞇ hellꝺꝛ mono ꝼyrer ꝩera konungar ęn koꞇkarlar . ok þar ſꞇeꝼner hann aꞇ  er merkı ꝩar boꝛıꞇ ꝼıre ꝺarıo  konunge . þaꞇ ꝩar ꝼlugꝺreke gyllꞇr allr . hann gapðe muƞne  er ꝩınꝺꝛ bleſ ꝼraman í  ok ꝩar reðelegr aꞇ ſıa . Meðan alexanꝺer  konungr leıꞇaz vm  hverƞn hann ꝼıƞne maklegan ꞇıl aꞇ leggıa ꝼyrſꞇ ꝩıð ıoꝛðo . þa rıðꝛ ímoꞇ honom hauꝼðenge ſa  er areꞇhas heıꞇer . hann ꝩar greıꝩe ıꝩer ſırıa . leonſ merkı hek aꝼ hanſ ſpıoꞇſcapꞇe . en hıalmr hanſ þoꞇꞇe loga aꝼ kar-bunculo þeım  er í ſeꞇꞇr . reꞇhaſ leggr í alexanꝺrı með ſpıoꞇe ſva ꝼaſꞇ  aꞇ ſpıoꞇſcapꞇıꞇ braſꞇ í . ok nu leggr alexanꝺer  ímoꞇ í areꞇhe ok ıgegnom ſcıollꝺınn ok þreꝼallꝺa brynıo  ſva aꞇ ſpıoz oꝺꝺrıƞn nemr í ſꞇað . Grıkker lıoſꞇa þegar vpp ope mıclo ok kalla þeꞇꞇa ꝩerk mıkıƞn ſıgr . ok ſıgrꝩenlecꞇ heíll  er konungr ſıalꝼr heꝼer ſva røſclega ꝩakeꞇ ꝩíg ꝼyrſꞇr manna . Epꞇer þeƞna aꞇbvrð ꞇaka ſaman að rıð⸌l⸍az mıoc ſveıꞇernar . ok nu rıða ꝼram þeır herꞇogarner clıꞇuſ ok ꞇholomeuſ  menn hollzꞇe ꝩaſleger vnꝺer ꝩapnom aꞇ ſıa . ok ſva ꝼara þeır geyſꞇer ímoꞇe ſınom ꝼıanꝺmǫnnum . ſem ſollꞇeƞn leo moꞇe ſenom yxna ꝼlocke . Tholomeuſ rıðꝛ aꞇ þeım rıꝺꝺara  er kleocaſ heıꞇer  ok leggr ꞇıl hanſ í . en úꞇ vm aƞnan  ſva aꞇ þar ꝼlýꞇr heıleƞn ıbroꞇ . rınꝺꝛ honom ſva ꝺauðom ꞇıl ıarðar . Clıꞇuſ rıðꝛ aꞇ þeım rıꝺꝺara . er arꝺophıluſ heíꞇer  ok leggr í hanſ ſpıoꞇe . rꝺophıluſ leggr ok ímoꞇꞇ ı clıꞇı . ſva leggıa þeır ꝼaſꞇ  aꞇ ı breſꞇr ſpıoꞇeꞇ hvarꞇveɢıa . Epꞇer þaꞇ ſcıpꞇaz þeır hoggom ꝩıð  þar ꞇıl er vm ſıðer ꝼalla ꞇıl ıarðar heſꞇar þeırra ok ſıalꝩer þeır aꝼ mðe langrar ok ſnarprar ſocnar . Oc ſva lıggıa þeır rıð  ſem eıgı ſe lıꝼ með þeım . En er møðen ꞇok nockoꞇ aꝼ þeım aꞇ reƞna . þa kemz klıꞇuſ ꝼyʀe á . ok þa er rꝺophıluſ leıꞇar ꝩıð vpp aꞇ ſꞇanꝺa  ſeꞇr klıꞇuſ ſverðıꞇ á honom . ok gerır ſcıoꞇan ſcılnaꞇ bucſ ok hoꝼvðſ . Nu rıðr ꝼram aꝼ ſerkıom eıƞn ágeꞇr hoꝼðenge  er maꞇheuſ heıꞇer . ꝼrıðꝛ maðꝛ ſynom . ſnıallr í . ok goðꝛ ꞇıl ꝩapnſ . Oc í ꝩınſꞇra ꝼylkıngar arme grıckıa . ꝺrepr maꞇheuſ þaƞn rıꝺꝺara  er yollaſ héꞇ . Phıloꞇaſ ſon parmenıonıſ  er ꝩar eıƞn aꝼ hoꝼðengıom þeſſa ꝼylkıngar armſ  ꝩıll heꝼna ſınſ ꝼelaga . ok hoggr epꞇer maꞇheo með ſverðe . En kvıclaꞇr heſꞇr  er maꞇheuſ ſaꞇ á . beʀ hann vnꝺan hoggvıno . Phıloꞇaſ hoggr þa ꞇıl rıꝺꝺara þeſſ  er ochıſ heıꞇer  ok ꞇvıſcıpꞇer a ſıðuna . Epꞇer þeꞇꞇa hogg . ok moꝛg onnoꝛ ſꞇóꝛ  er phıloꞇaſ geꝼr ſerkıom . leggıa ꝼaſꞇ aꞇ honom rıꝺꝺarar aꝼ hırcanı . ok er grıcker ſıa  aꞇ hann á ꝩıð mıkıꞇ oꝼreꝼle . þa ſꞇeꝼna ꞇıl ꝼvlꞇıngſ ꝩıð hann þeır herꞇogarner . anꞇıgonuſ ok cenoſ . craꞇéruſ ok parme-nıo ꝼaðer phıloꞇe ſa maðr  er allz ꝩar þeſſ luꞇꞇakare  er alexanꝺer gerðe  ſva aꞇ ꝼraſagnar ꝩere ꝩerꞇ . En ſeger meıſꞇare galꞇeruſ  aꞇ nꞇıgonuſ rıðr aꞇ þeım manne  er phelax heıꞇer . ok hoggr ꞇıl hanſ með ſverðe  ſva aꞇ hann þarꝼ eıgı ꝼleíra . cenoſ leggr ſpıoꞇe ꞇıl þeſſ mannz  er mıꝺa heıꞇır  ok aꝼ þvı lage ꝼør hann bana . Craꞇéruſ ſꞇeꝼner aꞇ þeım manne  er amphıoluſ heıꞇır  ok ꝩeıꞇer honom aꝩerca . þríꝼr ſıðan ı hans . ok ſꞇeyper honom renꝺum ꞇıl ıarðar oꝛ keʀo  er hann haꝼðı ſeꞇıꞇ í . Craꞇéruſ ꝩınnr ok a þeım manne  er ſꞇýrꞇ haꝼðe keʀunne  ſva aꞇ hann ꝺregr epꞇer ſer ıðren  hrınꝺr honom ſıðan á ſınom lavarðe  Parmenıo gengr ꝼram moꞇe ſerkıom epꞇer ꝩanða . ok nu rıða aꞇ honom rıꝺꝺarar . annaʀ heıꞇer ꝺımuſ . en annaʀ yſamneſ . hann ꝩar konungboꝛeƞn maðr . þeır leggıa baðer ſeƞn ſpıoꞇum á ſıðu parmenıonıſ . hann bıꝩaz eckı ꝩıð logen . en kallar á rıꝺꝺara þann  horeſꞇuſ heıꞇer . ſa heꝼer laꞇeꞇ heſꞇ ſınn . ok heꝼer á vpp í ꝼıallz lıðena . ſnu ſeger hann . ec ſıðan ſnyz hann ꝩıð yſamnı ok leggr ꝼraman í honom . ok rınꝺr ꝺauðom apꞇr aꝼ heſꞇı-nom . en ꝼør þaƞn ſama heſꞇ horeſꞇo . Epꞇer þaꞇ rıðꝛ hann aꞇ ꝺımo ok hoggr aꝼ honom honꝺena . ſꞇeyper honom aꝼ heſꞇe . leyper ſıðan a ok gerır hann vꝩıggıan með ollo . þvı neſꞇ ꝺrepr hann ok annan elán . eƞn þrıðıa chırıppum . hann ꝩar ęꞇꞇaðꝛ aꝼ arabıa . Nv rıðꝛ ꝼram eınn aꝼ grıckıom  ſa er evmenıꝺeſ heꞇ  ok ꝩınnr mıkıꞇ ıllꞇ a . ꝩegr ſꞇunꝺum með ſverðe . en ſꞇunꝺum með ſcoꞇꝩapnom . ıaſpen ꝺrepr hann með ſverðe . en ſcyꞇr með øro í auga þeım maƞne  er evꝺochıuſ heꞇ . Evmenıꝺeſ bryꞇıar moꝛg beín ſerkıa . ok rıðr yꝩer margan hoꝼðengıa buc ı . Nıchanóꝛ ſon parmenıonıſ ꝩegr eıgı ſlıolegarr í høgra ꝼylkıngararme  en þeſſır  er nu heꝼer ꝼra ꝩereꞇ ſagꞇ . ok nu rıðꝛ aꞇ honom eıƞn ungr maðr  er eꝺımuſ heıꞇer . ꝼrıðꝛ ſynom ok ꝩer boꝛeƞn . þvıaꞇ hann ꝩar komıƞn ꝼra cıro konunge . ann høggr í nıchanoꝛıſ . en þar ryꞇr aꝼ ſem hagl aꝼ hvſe . ſꞇaðucꞇ huſ hırðır eıgı vm reıðe lopꞇzenſ . ſcıollꝺeƞn ſakar oc eıgı lıꞇeꞇ høgg . En þo reıðız nıchanoꝛ ꝩıð . ok leggr ſpıoꞇe ꝼraman í  er á ꝩar brynıoƞne ꝼyrer ugano . ok ſpıoꞇzoꝺꝺreƞn heꝩır ugaꞇ ok reƞner ſva ꞇıl  aꞇ hann ꞇekr ıaꝼn ꝩel ſyn ꝼra þvı ugano  er heıllꞇ ꝩar vꞇan . Ꝼra þvı er nv ſegıa  aꞇ ſa maðr gengr harꞇ ꝼram ı ſerkıa  er neguſar heıꞇer . hann ꝩar rıkr hauꝼðenge aꝼ nını-ue komınn ꝼra níno konunge  er gera leꞇ þa mıclo boꝛg . hann ꝩegr með breıðøxe mıkılle . ſꞇvnꝺum ſcýꞇr hann gaꝼlokum . ſꞇunꝺum berſc hann með ſverðe . Gerðzcan maƞn þaƞn  er helıſ heıꞇır  ſcyꞇr hann ígegnom með gaꝼ-lake . með ſverðeno høɢr hann honꝺ aꝼ þeım maƞne  er ꝺoꝛıluſ heıꞇır  Øxena keyrer hann á halſ þeım maƞne  er hermogeneꞇ heꞇ . ok eıgı þarꝼ hann ꝼleıra . Phıloꞇaſ parmenıonıſ ſon ſer nu  hveſſv mıkıꞇ ıllꞇ neguſár ꝩınnr á . ok ꝼeyker aꞇ honom með brugðeꞇ ſverð . høggr ſıðan ꞇıl hanſ í hıalm þaƞn  er ſceín aꝼ pırıpo þeım  er í . ſverðeꞇ ſveðꝛ aꝼ ſꞇalhoꝛðom hıalme . en mıſſır þo eıge með ollo . þvıaꞇ þaꞇ ꞇekr aꝼ honꝺena ꝩınſꞇre  er neguſar haꝼðe brugðeꞇ vpp ꝼyrer anꝺlıꞇ ſer . ok nu byz en hęgre aꞇ heꝼna ſyſꞇur ſıƞnar . ok reıðır vpp øxe ſva ſnarꞇ . aꞇ þaꞇ høgg monꝺe ꝼørꞇ haꝼa phıloꞇam ꞇıl helıar  eꝼ eıgı ꝩére aꝼ honom boꝛeꞇ . mıcꞇanſ eıƞn aꝼ herꞇogom grıckıa rıðꝛ aꞇ í ſꝩarꝩe . ok bregðꝛ ſcıllꝺe ꝩıð hoggveno . Neguſar hoggr rauꝼ á ok ꝼeſꞇer þar øxena . ok er hann ꝩıll ábroꞇꞇ kıppa øxe ſınnı  þa ꝩerðꝛ phıloꞇaſ eƞn nér ſꞇaꝺꝺr . ok ſcellır aꝼ honom honꝺena í aulbgga bóꞇ . Sár ok ſuꞇ gera margan maƞn ſꞇerkan . Neguſar lıꞇr á . ok ſer nv  aꞇ hann man eckı ꝩega mega ꞇıl ꝼullꞇıngſ ſerkıom . en þo ꝩıll hann ꝩeíꞇa þaꞇ  er hann ma . ok lęꞇr nu ꝼallaz ꝼyr ꝼøꞇr heſꞇe rıꝺꝺara þeſſ  er yollaſ heıꞇır  eſꞇr ꝼellr vm hann . ok yollaſ aꝼ heſꞇenom . ok þau ſomo ſpıoꞇ  er grıcker hoꝼðo ęꞇlaꞇ  aꞇ neguſar ſcyllꝺe á gıſꞇa . ſꞇanꝺa nu gegnom yollam ok heſꞇ hanſ . ꝼ þeſſe rapan allre ſaman . ok mıklom ꝩapnagang leꞇz ok neguſar ꝩıð hollzꞇe mıkınn rauſꞇleíc . Nu ꞇaka ꝺauðır bukar aꞇ þekıa ıoꝛðena hverꝩeꞇna . ꝩellır ꝼlıoꞇa aꝼ bloðe . en ꝺalꝩerpe ꝼyllaz oll . ꝼ hvaromꞇveggıom ꝼellr nu mıkıꞇ lıð . en þo mıklo meıra aꝼ ſerkıom . ꞇaka nu mıoc aꞇ þynnaz ꝼylkıngar þeırra . ok þeır aꞇ ꝺıgna  þoꞇꞇ eƞn ꝩęre vꞇal lıðſ epꞇer . En þoꞇꞇ grıcker ꝩęre ꝼaer hıa ſerkıom . þa leꞇıaz þeır þo ecke á . þvıaꞇ ꝺırꝼð ok aręðe bęꞇa þeım lıðſcoꝛꞇeƞn . Oc nu er ſerker ꞇaka á hopa . þa rıðꝛ ꝼram konungreƞn ſıalꝼr alexanꝺer  ſva ſnarꞇ  ſem ellꝺıng ꝼlyge . hann ryðꝛ ſer goꞇo ígegnom ꝼoꞇgongo lıð . ok ſva rıꝺꝺara lıð . ꝩanꝺar eıgı  þoꞇꞇ þyckꞇ ſe ꝼırer ſcıpaꞇ ſpıoꞇvm ok ſverðom . ꝩıll aꞇ ꝩıſo na ꝺarıo  ꝼyʀ en ꝼloꞇꞇeƞn breſꞇe . En eıƞn gauꝼugr ꝼręnꝺe ꝺarí  er oxaꞇreuſ heıꞇer  þrongr ſaman ꝼylkıng hanſ . ſva aꞇ alexanꝺer  naer eıgı ſękıa ſıalꝩan ꝺarıum . Nu ꞇekz aꝼ nyıo mıkıꞇ mannꝼall í lıð . oꝼðengıarner ſıalꝩer ꞇaka nu aꞇ ꝼalla hveʀ aꞇ auðrom . Barꝺaga gyðıan  er bellona heıꞇer  hrıſꞇer ꝺreyruga ebranꝺa ok ſár allz ꝺauða . Sumer ero ſcoꞇner ígegnom barkaƞn eða í . ſumum lıggr heıleƞn vꞇe . ſumer ꝼa bana aꝼ ſcoꞇom eða ſlongom . halſbeıneꞇ er broꞇıꞇ í . en ıðren lıggıa ſumom uꞇe . moꝛ-gum ꝩerða ok ſverð aꞇ ſkaða . nnaʀ ꝺeyr . en annaʀ er ꝺauðr með ollo . nnaʀ ſprauclar nu . en an-naʀ er ꝼull ſęꝼðr . Sa maðr ꝩar í ſerkıa  er zoroaſ heıꞇer  egıpzkr maðr aꝼ boꝛg þeırre  er memphıſ heıꞇer . hann ꝩar auðkenꝺr aꝼ ageꞇlıgom ꝩapnom þeım  er hann bar . ok hann kunne meſꞇ ı aꝼ aſꞇronomıa ok ꝩıſſe goꝛla aꝼ naꞇuro hımınꞇungla . nér ꝩera monꝺe ár eða  áran . ſnıoſamr ꝩeꞇr eða ꝩaxꞇ-ſamꞇ ár  heíꞇꞇ ſumar eða þaꞇ hauſꞇ  er ꝩín þrıꝩız a . Muſıcam kunne hann oc harðla ꝩel . ok allan ſꞇıoꝛnogang ſcılðe hann ageꞇlıga . Orlog maƞna ꝩıſſe hann ok ꝼyrer aꝼ ſꞇıoꝛno ıðroꞇꞇ ſınne . ok þaꞇ er ſcıoꞇ-aſꞇ aꞇ ſegıa ꝼra  aꞇ alla heımſenſ naꞇurv haꝼðe hann lucꞇ ſer í . Oc nu haꝼðe zoroaſ ſeꞇ ꝼyrer aꝼ ſꞇıoꝛnogang  aꞇ hann monꝺe ſcamꞇ haꝼa olıꝼaꞇ . En þvıaꞇ eıgı ꝼek hann hellꝺꝛ en aðrer oꝛlogum vmꞇurnaꞇ . þa koſꞇgeꝼer hann ſem meſꞇ aꞇ na ꝼunꝺe konungſenſ ſıalꝼſ alexanꝺrı  ok gırnız mıoc a aꞇ ꝼalla ꝼıre ꝩapnom ſva ꝩırðulegſ hauꝼðengıa . Ok þvıaꞇ hann haꞇar lıꝩeꞇ . en elſkar barꝺa-gaƞn  þa raſar hann ꝼram ı ímoꞇ alexanꝺro  ok þegar  er zoroaſ ꝼęr ſeꞇ konungenn  þa leꞇr hann ꝺrıꝼa þycꞇ aꞇ honom ſcoꞇvapn oꝛ keʀv  er hann ſaꞇ í . Eıgı gremr hann aꞇ eınſ konungenn aꞇ ſer með ꝩapnagange . hellꝺꝛ lęꞇr hann ꝼylgıa brıgzle ok eɢıan ſva męlanꝺe . eyr Sva mæler zoroaſ  en alexanꝺer  konungr ꝩıll eıgı reıðaz ꝩıð akoſꞇom hanſ . hellꝺr ꝩıll hann mıſcuƞna þeım  er gırnız aꞇ ꝺeyıa ꝼırer hanſ ꝩapnom . ok ſvarar honom ſva blıðlega . ho ſeger hann . verr ſva mllꞇı konungrenn . En zoroaſ leypr oꝛ keʀvnne ok aꞇ konunge ok hoggr ꞇıl hanſ með ſꝩerðe á þar  ſem męꞇız brynıan ok bryn hoſan  ok helgar ſva ꝩıgꝩolleƞn með konungſ bloðe . Nu reıðız konungr  en keyrer þo broꞇꞇ heſꞇ ſınn með ſporom ꞇıl þeſſ  aꞇ hann mege þyrma zoroe ok ꞇempra ſva reıðe ſına . En meleager eıƞn aꝼ herꞇogom grıckıa ꝼleyger aꞇ ı ok hoggr unꝺan zoroe baða ꝼꞇr ı ı eıno hog-guı . Epꞇer þaꞇ laupaz marger aꞇ ok bryꞇıa zoꝛoam í . ok gıallꝺa ſva ſꞇıoꝛnom apꞇr þann  er epꞇer þeırra gang ꞇruðe ſın ꝼoꝛlaug ꝼara monꝺo . Nu ſnyr ollo maƞn ꝼalle í ꝺarí konungſ . ok eıgı ꝩeıꞇ hann ſıalꝼr  hvaꞇ ꞇıl raðſ ſcal ꞇaka . hann ſer alla ꝩega ꝼra ꝩıgꝩolleƞn ꝼloa aꝼ bloðe ſınna manna . ſer ok margan hauꝼðengıa lıggıa hıa ſer renꝺan . En þeır  er hann bezꞇ  ꞇaka nv ꝼlyıa . ok ſa  er ſꞇyrꞇ haꝼðe keʀv konungſenſ  lıggr hauꝼvðlauſ mıllom heſꞇanna  er ꝺregıꞇ hoꝼðu keʀuna . ok ıðren hanſ  er vꞇe lıggıa  ꝩeꝩıaz vm ꝼꞇr þeım . Oc meðan ꝺarıuſ  konungr eꝩaz í hann ſkal a ꝼlyıa . eða ꝩeıꞇa ſer ſıalꝼr bana . þa ſcyꞇr perꝺıcaſ  eıƞn aꝼ herꞇogonum  ſpıoꞇe ꞇıl konungſenſ . þaꞇ nemr ſꞇað í hoꝼðıno . beınen ꝩerıa þo heılaƞn  ſva aꞇ ⸌hann⸍ ſakar eıgı . þa leypr ꝺarıuſ  konungr oꝛ keʀv ſınne . ok ꝩıll eıgı berıaz lengr ꝩıð oꝼreꝼle . leggr nu á ok rennr með úꞇıgnom mǫnnum þaꞇ  er beınſꞇ ꝩar  vm ꝼıoll ok ſcoga . þar ꞇıl er ſa maðr  er auſon heıꞇer  ſeꞇr vnꝺer hann heſꞇ . Oc nv rıðr ꝺarıuſ  konungr  yꝩer evꝼraꞇen . ok nemr eıgı ſꞇað ꝼyʀ en í . Maꞇheuſ ꝩerðꝛ nu ꝩaʀ ꝩıð ok aðrer þeır  er enn ꝩıllꝺo hellꝺꝛ berıaz en ꝼlyıa . aꞇ ꝺarıuſ  konungr heꝼer lagꞇ á . ok þegar mınkar ꝺırꝼð þeırra ꝩıð þeꞇꞇa . ok nema þeır aꞇ þıona ꝼelmꞇenom . ſnerız þar nu ſcıóꞇꞇ ſꞇað ꝼeſꞇın í . auꝼðıngıaner ꝼlyıa nv hverr aꞇ auðrom . Eıgı ſꞇanꝺa þar ok úꞇıgner epꞇer  er ꞇıgner ꝼlyıa . ok ꝩara þaꞇ vnꝺarlecꞇ  aꞇ aller leıꞇaðe nu vnꝺan  þvıaꞇ nauðſyn er  aꞇ lımırner ſcelꝩız  þa er hauꝼuðeꞇ benꝺız . Grıkker reka ꝼloꞇꞇann í . ok geꝩa moꝛ-gom ecke goðan bac ſleꞇꞇ . ꝼellr nu ſa margr með ſcomm ı  er hann aꞇꞇe koſꞇ aꞇ ꝼalla með ꝺað ok ꝺrengſcap ꝼıre konunge ſınom ok ꝼoſꞇrlanꝺe . Sıðan er grıckıom leıꝺꝺız aꞇ reka ꝼloꞇꞇann . þa ſlıðra þeır ſverðen ſoꝺꝺ aꝼ manna ꝺrape . ok nu bıðꝛ alexanꝺer  konungr  aꞇ þeır ſcyle ſaman ſopa herꝼangıno . Grıckıom ꝼeʀ ꝼımꞇ vpp aꞇ luka ꝼehırzlum ſerkıa . ꝩanꝺa þeır eıgı  hvarꞇ lyclar ꝼın-naz . ſıðan ꝼara þeır a aꞇ leıꞇa þeſſ ꝼıar  er ſerker haꝼa þar hırꞇ ı . ꞇ ſaman komnom herꝼangınom ſcıpꞇer alexanꝺer  konungr ꝼeno með lıðe ſıno . Nu klyꝼıa þeır heſꞇa ſına ok hlaða ꝩagna aꝼ gulle ok gerſımum . ꞇroða ſecke ſına  þar ꞇıl er þeır ſpyıa oꝛ ſer gulleno . ok haꝼna bonꝺom þeım  er geꞇa ſcyllꝺo ꝼengenſ ꝼıar . Yꝼreꞇ ꝼe þycker honꝺom þeırra nu ſaman komıꞇ . en agıarn hvgr ꝩıll eƞn meıra . ok enn ꝼylla þeır hoſor ſınar aꝼ þvı eıgı ꝼęr annarſꞇaðar rum . ok kyrꞇla ſına ꝼyrer . Svmer ꝼara ꞇıl þaƞnog  er kvenna ꝼlockar ero ꝼyrer . ok ſlıꞇa aꝼ þeım eyrnagull ok gull nıſꞇe ok að-rar gerſımar  er þęr hoꝼðo a boꝛeꞇ . ſumer leggıa þegar bloðgar henꝺr vm halſ þeım . kyſſa ok kreıſꞇa . ſcammaz ok eıgı aꞇ leıka ꝼyrer alðyðo auglıꞇe ſlıcꞇ annaꞇ  er þa lyſꞇer . Moꝛg léꞇr þar ſınn meyꝺóm . Onnoꝛ ſveıꞇen  ſv ſękır  ſaurgaz aꝼ leıkenom . en ſv ꝼær lıcn . er ꝩerſc með ſꞇ ok ſoꝛg . þvıaꞇ nauðung ok oꝼreꝼle mınkar ıaꝼnan ſeð þeſſ  er þoler ok ꝼıre ꝩerðꝛ . En epꞇer þvı ſem byrıar konunglıgre ꞇıgn . þa lꞇr alexanꝺer  konungr aka í keʀvm með allꞇ ꞇengða lıð ꝺaríȷ konungſ ꞇıl herbuða ſıƞna . með moðoꝛ hanſ ok ſyſꞇur  er bęðe ꝩar ok kona hanſ . ok ſon hanſ vıı  veꞇra gamal . ſva ꝩar mıkıl mıllꝺı konungſ  aꞇ hann ꝩar þannog ꞇıl moðoꝛ ꝺarí  ſem hann monꝺe ꞇıl ſınnar moðoꝛ  eꝼ hon ꝩere þar . roꞇnıng  kono ꝺarí . kallar hann ſyſꞇoꝛ ſına . ſveıneƞn gerır hann ſer aꞇ oſcbarne . Sva mıkıl manꝺomſ áſꞇ bygðe brıoſꞇ konungſ í þaƞn ꞇıma  eꝼ vpp ꞇekınn haꞇꞇr hellꝺez með honom  aꞇ engı uꝼręgð męꞇꞇe ſaurga hanſ ena bıoꝛꞇo ꝼregð . En ſıðan er ꝼengıƞn auðꝛ ſerkıa  ok þeırra bılıꝩe gaꝼ óꝩeno ꝼramgang . en ꝼıarenſ gnoꞇꞇ  ꝩanſꞇılleſ moðer  ꞇalðe hveꞇꝩeꞇna ſoma . þa ꞇok hamıngıan aꞇ ſpılla naꞇꞇvrunne . ok leſꞇer aꞇ ſꞇemma krapꞇanna ráſ ok þeım apꞇr aꞇ ſnua . þvıaꞇ ſa eƞn ſame  er ꝼyʀ ꝩar mıllꝺr óꝩınom ſınom  gerðız ſıðan ꝼıanꝺmaðr ſumra ꝩına ſınna . leꞇ ꝺrepa þıo-noſꞇomenn ſına ſıalꝼſ . ok ęꞇlaðe engan luꞇ hermaƞnenum baƞaðan . Oc þvıaꞇ ſegıa ꝩerðꝛ bðe lıvꝼꞇ ok leíꞇꞇ . þa kom þar  aꞇ lexanꝺer  konungr kallaðız ſon ıoꝩıſ . er heıðner menn ꞇruðo ꝩera hımna guð . ok hann bauð oðrom aꞇ kalla ſek ſva . þvıaꞇ meꞇnaðꝛ hanſ gek allꞇ yꝩer mannlecꞇ eðle . þa er honom leıꝺꝺız aꞇ ꝩera maðr aꞇ eínſ . ok þoꞇꞇe lıꞇılſ ꝩerꞇ aꞇ ꝩera hſꞇr ıarðlegra luꞇa . Epꞇer þaꞇ er alexanꝺer  konungr heꝼer ſcıpꞇ herꝼange með herınom  ſenꝺer hann parmenıonem með mıclo lıðe ꞇıl ꝺamaſcum þeſſ renꝺıſ aꞇ na þvı mıcla ꝼe  er ꝺarıuſ  haꝼðe þangaꞇ ſenꞇ ꞇıl gezlo  ſem ꝼyʀ ꝩar ſagꞇ . Þaꞇ ꝩarð eıgı ꞇorꝩellꞇ  ꝼıre þvı greıꝩe ſa  er ſeꞇꞇr ꝩar yꝩer þeſſa borg aꝼ ꝺarıo . vnne nu beꞇr ꝼıarenſ þeım  er ſıgraz haꝼðe . en ſꝩéıc þann  er ſıgraðꝛ ꝩar . ok ꝺro borgarmenn á ꞇalar . bað  aꞇ þeır geꝼız vpp í grıckıa . þvıaꞇ ıamſcıoꞇꞇ ſcıpꞇe hann ꞇruna-ðe ſınom í . ſem hann ſa hamıngıona ſcıpꞇaz mıllom konunganna . Parmenıo ꝩıll engı grıð geꝼa þeım  er ſva ꞇrvnaðar ꞇomer ero . eypr á þegar ok ꝺrepr þar mıkınn múg . Þaꞇ ꝼoꝛ  ſem maclecꞇ ꝩar  aꞇ greıꝼeƞn ꝼell með þvı lıðe  er hann ꝺro ꞇıl ꝺrapſ með ſıno ꝩelręðe . þeꞇꞇa ſpyʀ ꝺarıuſ  konungr braꞇꞇ  aꞇ grıcker haꝼa geꝼıꞇ hanſ mǫnnum eƞn mıkıꞇ ſlag . ok ꞇekıꞇ ꝼyrer honom ogrynne ꝼíar . en ſcıoꞇar ſcaða bęꞇr þıckız hann ꝼa . þa er ſa maðꝛ kemr ꞇıl hanſ  er honom kann þaꞇ ſegıa  aꞇ greıꝼenn heꝼer ꝼalleꞇ í ꝼıre ſıalꝼſ ſínſ ſvıc . ok eıgı nennır ꝺarıuſ  heðan aꝼ aꞇ ſegıa hamıngıo blınꝺa ꝩera með ollo . þar hon gellꝺꝛ ſꞇunꝺum ꝩanꝺum mǫnnum apꞇr aꝼ ꝩag  ſem þeırra ꝼlęrð heꝼer ꞇıl þıo-naꞇ . Slıcꞇ ſva bar í ꝺarıo  konunge  þoꞇꞇ nu ꞇake þungꞇ ꝩeíꞇa . ſannaðız her þaꞇ  ſem męllꞇ er  aꞇ ꝼáꞇꞇ er ſva ıllꞇ  aꞇ eınvge ꝺvge . Þa er vıı  ꝺagar ꝩáru lıðner ꝼra barꝺaga þeım  er nu heꝼer nockoꞇ ꝩerıꞇ ꝼra ſagꞇ . ok alexanꝺer  konungr haꝼðe ıarða laꞇeꞇ lıc ꞇıgınna manna þeırra  er ꝼalleꞇ havꝼðo  epꞇer þeım ſıð  er þa ꝩar . Ꝼeʀ hann ꞇıl þeırrar borgar  er ſıdon heıꞇer . oc epꞇer þaꞇ  er hann haꝼðe þaꞇ ꝼolc unꝺer ſek lagꞇ  er þa boꝛg bygðe . ſꞇeꝼner hann ꞇıl þeırrar borgar  er ꞇyʀuſ heıꞇır  ok þegar  er grıckır nalgaz þeſſa borg  ſıa þeır  aꞇ borgarmenn mono hellꝺꝛ ꝩılıa ꝩerıaz en vpp geꝼaz . lexanꝺer  konungr ꝩerðꝛ glaðr ꝩıð  er hann ſcal ꝼırer haꝼa ꝼunneꞇ þa menn  er eıgı ſpare ꝩıðr aꞇ nema . þeır ſcıpaz ꝼyrer a ꞇıl ꝩarnar . haꝼa ꝩıða ſeꞇꞇ vpp ꝼlaca ꞇıl lıꝼðar moꞇe gríoꞇꝼlaug . en þar ſem þeırra mıſſer . er þycꞇ ſcaraꞇ ſcıollꝺum ꝼyrer . Grıcker ſekıa ꝼaſꞇ aꞇ . en borgar menn ꝩerıaz ok ꝩırkða ꝩel . laꞇa þycꞇ ꝺrıꝼa ſcoꞇ ok grıoꞇ . Moꝛg ꝩalſlon-gva hęꞇer þar ꝺauða þeım  er vnꝺer borgar ꝩeggıonum ero . Lenge berıaz grıckır ꝩıð þeſſa borg . þeır leggıa ſcıpom vꞇan aꞇ henne . þvıaꞇ hon ꝩar ſborg . ꝩeıꞇa nu harða aꞇ ſokn bęðe aꝼ ſıa ok aꝼ lanꝺe . þar kemr enn  aꞇ þeır ꝼa broꞇeꞇ þessa borg . ok þegar er þeır na ınngongu  ꝺrepa þeır allꞇ þaꞇ  er ꝼyrer ꝩerðꝛ  unga menn ſem gamla  konoꝛ ſem karla . Engo þyrma þeır . en þaꞇ hellꝺr ꞇıl þeſſ  aꞇ alexanꝺer  konungr haꝼðe  ꝼyʀ en hann ſeꞇꞇız um borgena  goꝛꞇ rıꝺꝺara ſına ꞇıl borgar manna aꞇ bıoða þeım ꝼrıð  eꝼ þeır ꝩıllꝺe geꝼaz ı vallꝺ . þeır launaðo ſva konunge boðenn ꝼrıð  aꞇ þeır nıꝺꝺuz a ſenꝺı mǫnnum ok ꝺra-po þa . Oc ꝼıre þa ſoc vrðo þeır ꝼıre ſva grımre konungſ reıðe ok mıſꞇo lıcnar aꝼ honom  ſem ꝩerꞇ ꝩar . aꞇ þeır hoꝼðo ꝺrepıꞇ þa  er þeım buðo ꝼrıð ok grıð aꝼ konunge . ok gerðv þaꞇ nıðıngſ ꝩerc  er ngom ꝺuganꝺa manne er geranꝺa  þoꞇꞇ ꝼvllr ꝼıanꝺſcapr ſe meðal manna . ok þvı bıðr alexanꝺer  konungr  aꞇ ꝺrepa ſcyle  ſem ſcıoꞇaſꞇ ma  allꞇ ꝼolc í . ꝼyr vꞇan þaꞇ  er í hoꝼ kmez . Nu gerız mıkıꞇ brac oc hormolegr graꞇr í . konoꝛ ępa  ſem þęr mega meſꞇ aꝼ . Grıcker hvgſa nu  hver-nog þeır ſcyle ſcıoꞇaſꞇ eyꞇꞇ ꝼa þeſſv ꝼolke . ok þaꞇ rað ꞇaka þeır . aꞇ ellꝺr er lagðr aꞇ borgenne þeım megum  er ꝩınꝺꝛ ſꞇenꝺr meſꞇ aꞇ henne . ſollꞇenn ellꝺr ꝼleyger  þegar er hann magnaz  í . ok þvı meıʀ hungrar hann  er honom geꝼz meıra ꞇıl maꞇar . ſva laꞇaz nu ꞇıgner ſem ꞇıgner . ller borgar menn ꝺeyıa . en mıkıl greín er á þeır ꝺeyıa . Sumer røðaz ellꝺenn meſꞇ . ok aꞇ þeır ꝼoꝛðez hann . laupa þeır á grıckıa . Sumer laupa í  aꞇ þeır ꝼoꝛðez ꝩapnen . Sumer laupa uꞇ aꝼ borgar ꝩeɢıom á ok ꝺreckıa ſer ſıalꝩer ꞇıl þeſſ  aꞇ þeır ꝼoꝛðez ellꝺ oc ꝩapn . Sumer leıꞇa ſer ꝼylſc-na  legıa ſıðan ſnoroꝛ a ſer  ok kyrkıa ſec í . ꝩılıa hellꝺr ꝺrepa ſec ſıalꝩer . en ꝩera ꝺrepner aꝼ grıckıom . Sumer  þeır er aðꝛ haꝩa barız  ſcammaz enn aꞇ ꝼlyıa . kıoſa hellꝺr aꞇ ꝺeyıa ꝼıre logom ok reꞇꞇynꝺom . ꝼıre ꝼrelſı ſıno ok ꝼoðoꝛleıꝼð . þeꞇꞇa ꝩar ſomaſamlecꞇ ꝺauða kyn . ok ſcemðar lauſſ ꝺauðe aꞇ ꝼoꝛðaz eıgı bana ſınn með ręzlo . ꝩerıaz hellꝺꝛ með ꝺrengſcap  ſem her gerðo marger  þeır er runno moꞇe ꝺauðanom  ꞇıl þeſſ aꞇ þeır heꝼnꝺe ſın ſıalꝩer á . ok eıgı ſpøꝛðo ꝩeıꞇa ſꞇoꝛ hogg ok þıggıa . ok ꝼengu þeır ꝼıre ſec ſıꞇꞇ ıaꝼnꝩırðe . Ecke gerır nu meıra mannꞇıon en ellꝺrınn . ok þar kemr  aꞇ ſu en ageꞇa borg ꞇıruſ . er agénoʀ konungr haꝼðe reıſa laꞇeꞇ í  brennr vpp oll . ok ꝩerðꝛ aꞇ øſco oꝛ mıklo manꝩırke . J borg heꝼer ꝼyrſꞇ ꝼunnız ok kenꞇ ꝩereꞇ ſꞇaꝼroꝼ á  eꝼ þvı ma ꞇrua  er ꝼoꝛn ſcallꝺın haꝩa ſagꞇ . eða ꝼreꞇꞇer haꝼa ꝼra ꝼareꞇ . génoꝛ konungr  er reıſa leꞇ ꞇırvm  ſem ſagꞇ ꝩar . ꝩar caꞇhmı  er ꝼyrſꞇ ꝼann ſꞇaꝼroꝼ a  ok erv ſꞇoꝛar ſogoꝛ ꝼra  þęr er ꝼınnaz mono ı boc  er heıꞇer oꝩıꝺıuſ magnuſ . llꝺrege ꝩar þeſſe borg ꝩunnen ꝼyʀı . en lexanꝺer konungr ꝩann hana . ok eıgı ꝩarð hon vpp ꝼyʀ en aꝼ krıſꞇnom mǫnnum þeım aꞇ ꝩeıꞇanꝺa  er þeır haꝼa naꝼn aꝼ ꞇekıꞇ . þar heꝼer ſıðan ꝩerıꞇ ꝺyrkaꞇ aꝼ reꞇꞇruaðo ꝼolkı naꝼn enſ kroſſꝼeſꞇa  þeſſ er bðe eıgnaz með ꝼauðoꝛlego ꝩallꝺe þeſſa borg ok allar aðrar ok man ıaꝼnan haꝩa ꝩallꝺ yꝩer . Þeſſe boꝛg ꞇıruſ  er nu ꝩar nıðꝛ broꞇen  mꞇꞇe ꝩaraꞇ haꝼa ꝩıð aðrar þıoðır í auſꞇrhalꝼu heımſınſ  aꞇ engı ꝺırꝼðız aꞇ brıoꞇa bág ꝩıð alexanꝺro  konunge . Boꝛg heıꞇer gaza  er þo þoꝛðe ꝩıð aꞇ rıſa . þaꞇ ꝼolk  er hana bygðe  ꝩıllꝺe ꝩeıꞇa ꝺarıo  konunge . ok þvı byrgðo þeır oll poꝛꞇ þa  er guðaıaꝼnengeƞn alexanꝺer  konungr nalgaz þeſſa borg með lıð ſıꞇꞇ . ꝩılıa ꝼreıſꞇa  eꝼ ꞇrunaðꝛ ſa  er þeır ꝩeıꞇa ꝺarıo  konunge . ꝼae ſıgraꞇ hamıngıo alexanꝺrı  konungſ . þar ꞇekz nu barꝺage með grıckıom ok borgarmǫnnum . þeır ꝩerıaz ꝩel  en grıcker ſękıa ok ꝼaſꞇ aꞇ . er gerız mıkıꞇ manꝼall ı hvaroꞇveg-gıa lıðe . Oc meðan ſocnn ꝩar ſem akoꝼuſꞇ . leypr eınn borgar maðr á alexanꝺrı konungſ  ſem haƞn ꝩıllꝺe ſer ꝼrıðar bıðıa . hann haꝼðe þo brugðeꞇ ſverð vnꝺer ſcıllꝺe . ok þegar er hann kemr ſva ner konunge  aꞇ ſverðeꞇ ma ꞇaka ꞇıl hanſ . bregðr hann þvı vpp vnꝺan ſcılꝺınum  er mınzꞇ ꝩar-ðe . ok hoggr ꞇıl hoꝼuðſ konunge . En þvıaꞇ oꝛlaganna ſcıpan ꝩerðꝛ ſınn ꝼramgang ꝼá . ok ꝼoꝛlog manna ꝼara  ſem ꝼyrer er ęꞇlaꞇ . þa ſcelꝼr honꝺın . ok ꝼęr hann eckı réıꞇꞇ ſverðeꞇ  ſem hann ꝩıllꝺe . þvıaꞇ lacheſıſ eın aꝼ þeım þrımr ſyſꞇrom  er oꝛlogom ſꞇyra . ꝩıll eıgı  aꞇ alexanꝺer  konungr ꝩerðe ꝩapnꝺauðꝛ  þar ſem nu ꝩar þegar ꝼyrer bueꞇ eıꞇr þaꞇ  er hann ſcal ꝺrecka . ok honom man aꞇ bana ꝩerða á x  ꝩeꞇra ꝼreſꞇe . alexanꝺer  konungr ꝩerðꝛ ſcıoꞇꞇ ꝩaʀ ꝩıð  hvaꞇ þeſſı maðr ꝩıllꝺe gera . ok byðꝛ  aꞇ aꝼ honom ſcyllꝺe hoɢva þa ſomo honꝺ  er ſꝩerðeꞇ haꝼðe ꝼram réıꞇꞇ . ok með þvı ſama ſverðe . Nockoꝛ hvıllꝺ haꝼðı oꝛðeꞇ a . en ſıðan er þeſſe aꞇburðꝛ ꝩarð . ꝩeıꞇa grıcker aꝼ nyıo harða aꞇ ſocn . konungr ſıalꝼr berſc ok í . Eınn aꝼ borgar mǫnnum ſcyꞇr ꞇıl konungſ ſpıoꞇe . þaꞇ kemr á øxlena ꝩınſꞇre  ok ꝼęr hann þar ſár aꝼ . nnaʀ ſenꝺer honom ſꞇeín  hann kemr a  ok ꝩerðꝛ konungr þar oc ſaʀ aꝼ . En þoaꞇ hann heꝼðe ꝼengıꞇ ıı  ſar  þa leggr hann eıgı nıðꝛ aꞇ hellꝺr vpp ſyſlo . þvıaꞇ hann hırðer meıʀ um ꝼregð en langlıꝼe . Eıgı konungr ꝼyʀ  en hann heꝼer ꝺrepıꞇ hauꝼðengıa þann  er hallꝺeꞇ haꝼðe þeſſa borg aꝼ ꝺarıo  ok epꞇer þaꞇ geꝩaz borgarmenn vpp . Sıðan rıðꝛ alexanꝺer  konungr í með her ſınn . þvı neſꞇ ſcıpar hann rıke ſıno með enna bezꞇo manna raðe . ok ſeꞇr hoꝼðengıa ıꝩer allar borger þęr  er hann unꝺır ſec lagꞇ . ok ſıðan ꝼeʀ hann ꞇıl egıpꞇalanz . ok eıgı ſcılz hann þar ꝩıð ꝼyʀı  en þaꞇ er lagꞇ vnꝺer hanſ vallꝺ . Epꞇer þaꞇ ꝼyſız hann aꞇ ꝼara ꝩeſꞇr í . ok ſkıa þoꝛſ hoꝼ þaꞇ  er eıꞇꞇ hverꞇ ꝩar í hallꝺe ꝼıre ꝩıſꝺómſ ſaker þeſſ  er menn þoꞇꞇuz þar ꝼa . þaꞇ ꝩar kallaꞇ ꞇemplum hamóníſ . þangaꞇ ꝩar aꞇ ꝼara harða mıkıꞇ ꞇoꝛleıðe  þoꞇꞇ ꝼaır menn ok ꝩaſkır ꝩelðez ꞇıl þeırrar ꝼarar . þvıaꞇ beꞇr mego ſøkıa langan ꝩeg ok ꞇoꝛſóꞇꞇan ꝼaer en marger . þar þyrſꞇer ıoꝛðena ꞇıl ꝺoggvar . ok hımın ꞇıl regnſ . ſamr hıꞇe er þar ıaꝼnan . ꝩaxꞇlauſer ſanꝺar erv þar  þeır er ecke ma graſ á . þeꞇꞇa kalla menn ſanꝺ hoꝼ . þa er ſolen heꝼer lengſꞇvm þerꞇ ſanꝺa þeſſa með ſınom hıꞇa . ok blaſe ſıðan ꝩınꝺꝛ á . ok rvgle þann ꞇıma ſanꝺınom þeır  er ıꝩer ꝼara . ꝩerðꝛ þaꞇ þvılıcr ſꞇoꝛmr ꞇıl aꞇ ıaꝼna aꝼ ſanꝺꝼoke  ſem baro ꝼall á . ok ſlıker haſcar þıckıa þar ꝩera á lanꝺe ſem ſꝩelgr í eða ſırꞇeſ ok ſcılla  þeır haſcar er ſva heıꞇa . Yꝼer þeꞇꞇa ꞇoꝛleıðe ꝼeʀ alexanꝺer  konungr með lıð ſıꞇꞇ  ok ꝼr þar mıkıꞇ mannꞇıón . Sumer ſpyıa oꝛ ſer ſanꝺe . en ſumer kaꝼna í . Eıgı þarꝼ ſꞇarꝼ haꝩa aꞇ graꝩa þa nıðꝛ  er þar laꞇaz  þvıaꞇ ſanꝺbaran hylr þa ſcıoꞇꞇ . þaꞇ ꝩęre lıkara  þoꞇꞇ grıcker heꝼðe ꝼareꞇ ıamlanga ıꝩer ſꞇoꝛan ſę . aꞇ eıgı heꝼðe þeır þar harðara nıðr komeꞇ en í þeſſom  er nu ꝼoꝛo þeır ıꝩer . hvergı ſıa þeır her manna ſpor . eða hanꝺa ꝩerc . ok hverge ꝼa þeır ſeꞇ vpp hðer ne ſcoga . ſlıkan ꝼøꝛoꝩeg ꝼara þeır ꝼıoꝛa ꝺaga . ok þa koma þeır aꞇ kvellꝺe ꝺagſ í þann  er ꞇemplum ha-monıſ ſꞇenꝺꝛ í . ſꞇoꝛmıkıꞇ ſcarð ꝩarð í þeſſe ꝼoꝛ á grıckıa . Nu ꝼınna þeır í þeſſom brunn þann  er ſꞇoðꝩar þorſꞇa þeırra . ok ꝼraſagnar er ꝩerðꝛ ꝼıre ſına naꞇꞇuru . þa er ſol gengr ſem hſꞇ vm mıðıan ꝺag  er þeſſe brunnr ıſkallꝺꝛ . en ſva ꞇecr hann aꞇ oꝛna  ſem ſol gengr ꞇıl ꝩıðar . Vm mıðnęꞇꞇıſ ſceıð ꝩellr hann aꝼ hıꞇa ok þverr þa mıoc . ſıðan kolnar hann  ſva ſem ꝺagr nalgaz  þar ꞇıl er hann ꝩerðꝛ enn íſkallꝺꝛ vm mıðıan ꝺag . ok ꝼeʀ ſva ıaꝼnan . lexanꝺer konungr ꝼeʀ ſıðan ꞇıl hoꝼſenſ . ok gengr ꞇıl ꝼreꞇꞇar vm ꝼoꝛlog ſín ꝩıð lıcneſce þoꝛſ þaꞇ  er þar ꝩar ꝺyrkaꞇ í . ok aꞇ ꝼengnvm anꝺſvoꝛom ſpurðra luꞇa ok oꝼꝼraðv mıclo ꝼe ſnyr konungr apꞇr ꞇıl þeırrar borgar á  er menphıſ heıꞇer . þoaꞇ hann ꝩęre ꝼuſſ aꞇ ꝼara vꞇ á . ok þannok  ſem vꝼørꞇ ꝩére ꝼırer hıꞇa ſaker . En þvıaꞇ ꝺarıuſ  konungr haꝼðe kveðeꞇ á  ner hann ſcyllꝺe berıaz ꝩıð alexanꝺrum  konung  ok ꝩıllꝺe ſcom ꝩera laꞇa barꝺaga ꝼreſꞇ . þa ꝼengoz alexanꝺro  konunge nu ꝼıre þvı ſcyllꝺare ſyſloꝛ en bryꞇıa blamenn . Meðan grıcker haꝩaz ſlıcꞇ aꞇ  ſem nu heꝩer ſagꞇ ꝩerıꞇ . þa ſamnar ꝺarıuſ  konungr lıðe um allꞇ rıke ſıꞇꞇ . ok enꝺꝛbøꞇer ſꞇyrk ſınn í annaꞇ ſınn . arıum . konung eggıar mıog ꞇıl barꝺaga ſvıꝩırðeŋ ſv  er hann ꝼeck í ꝼyrra . ok þaꞇ annaꞇ  aꞇ hann ꝩenꞇer  aꞇ nu myne beꞇr ꞇakaz en ꝼyʀ . Jamꝩel ſamnaz nu ꞇıl herbuða ꝺarıı  koꞇ-karlar ſem rıꝺꝺerar . Gręnar ekrur ok þyrnaꝼvll ıoꝛð ꞇaka nu kveına vm þaꞇ  er ꝩercꝼøre ſcolo hvıllꝺ ꞇaka . Øxn þeır  er aðꝛ ꝩoro ꝩaner arðr aꞇ ꝺraga . ꝩerða nu beıꞇꞇer ꝼıre ꝩagna . hverr vlꝼ-allꝺı ꝩerðꝛ kraꝼðꝛ ꞇıl herꝼarar . ꝼılar ero ok buner ꞇıl barꝺaga  hvar ſem þeır ꝼaz . ok haꝩa byr-ðar ecke ſmaleıꞇar . þvıaꞇ hveʀ þeırra heꝼer á ſer kaſꞇala . ſva buaz ok nauꞇrekar ſem annaꞇ ꝼolk ꞇıl þeſſar orroſꞇo . Sva mıkıll heʀ ſamnaz nu ꝺarıo  konunge  aꞇ xerxeſ konungr haꝼðe allꝺregı ıammıkıꞇ lıð þa hann herıaðe ꞇıl grıcklanꝺz . ok ꝩar þaꞇ lıð þo ſva mıkıꞇ . aꞇ þaꞇ ꝺrak vpp ſumar ár með ollo . ok eıgı ꝺro gamennon konungr ıammıkıꞇ lıð ſaman ı ey þa er hann bıoz aꞇ herıa ꞇıl ꞇroıam . ok hann bloꞇa-ðe ꞇıl byrıar ꝺoꞇꞇoꝛ ſınne epꞇer ꝼıre ſogn calcanꞇıſ ſpamanz . ok ꝼırðız ſva guða reıðe . ſa heʀ ꝩar þo ſva mıkıll  aꞇ haꝩıð ꝩanz ꝩarla ſcıpa ſꞇolı grıckıa . lexanꝺer  konungr  unꝺraz mıog  er hann þeꞇꞇa  ſva margar þuſunꝺer ſem ꝼıre ſcommo ꝩoꝛo nıðꝛ ꝺrepnar . aꞇ ꝺarıuſ  konungr heꝼer nv ſaman ꝺregeꞇ meıra lıð en ꝼyʀ . þannog ſva unꝺroðoz herculeſ  þa er hann ꝼecz ꝩıð anꞇheum  er kallaðꝛ ꝩar ıarðar ſonr . nꞇheuſ ꝩar  þvı ſꞇerkare  er hann ꝼell opꞇaʀ . ok ꝩollꝺe þaꞇ þvı hann ⸌ꞇok⸍ aꝼl aꝼ moðoꝛ ſınne hverꞇ ſınn  er hann leꞇ ꝼallaz ꞇıl hennar . ok er herculeſ ꝼann þaꞇ . hoꝼ hann anꞇheum vpp a ⸌ser⸍ ok mælꞇı ſva . ꝼyrer ſıðan kreıſꞇer hann anꞇheum ꝩıð brıngo ſer  þar ꞇıl er onꝺ gengr oꝛ honom . Með þeıma heꞇꞇe vnꝺraðız herculeſ ok . þa er hann barðez ꝩıð yꝺram ꝺreka þann  er ıaꝼnan ꝼek ꞇꝩau hoꝼuð ı  þegar er eıꞇꞇ ꝩar aꝼ honom hoggveꞇ  þar ꞇıl er herculeſ ꝼek aꝼ honom ſꞇyꝼꞇ með brogðom ſınom oll í . Þaꞇ er nv neſꞇ aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro  konunge  aꞇ hann ꝼeʀ ıꝩer ána evꝼraꞇen með allꞇ lıð ſıꞇꞇ . ok þa ſpyʀ hann þau ꞇıðenꝺe  ok hann ſer nockoꞇ aꝼ  aꞇ ꝺarıuſ  konungr heꝩer ſenꝺan maꞇheum með mıclo lıðe ꞇıl aꞇ brenna borger allar þęr  er í ꝩáru . ok ıamꝩel alla akra ꞇıl þeſſ  aꞇ grıckır ſnerız apꞇr . ok aꞇ eyꝺꝺom heroðom þrøngðe ſullꞇr þeım ꞇıl aꝼ aꞇ laꞇa vpp hærnaðe . ok þeır oꝛꝩenꞇa ſer íꝩer ꝼarar vm brenꝺar bygðer . En alexanꝺer  konungr ꞇreyſꞇer enn ſınnı gęꝩo  ok gırnız nu ſem opꞇaʀ ꞇıl enſ meſꞇa meꞇnaðar . en ꝩanꝺar eıgı  þoꞇꞇ grıcker ꝼaſꞇe noc-koꝛa ꝺaga . hellꝺꝛ ꝼram ꝼoꝛınnı ıamꞇ ſem aðꝛ . þoꞇꞇ ꝺarıuſ  konungr haꝼe lıꞇꞇ blıðlega ꝼırer honom bueꞇ . lexanꝺer  konungr ꝼeʀ nu ſem hvaꞇlegaſꞇ allꞇ þar ꞇıl  er hann kemr ıꝩer  þa  er ꞇıgrıſ heıꞇer . ok ꝼıre þa ſoc heıꞇer hon ſva  aꞇ hon ꝼellr ſꞇríꞇꞇ . ok ꝼeʀ ſva ſcıoꞇꞇ ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem eꞇ ꝼlugſcıoꞇa ꝺyr þaꞇ  er ꞇıgrıſ heıꞇer . Þaꞇ er ſcıo-ꞇaſꞇ aꞇ ſegıa ꝼra ꝼoꝛ lexanꝺrı  aꞇ hann ſęker ꝼunꝺ ꝺarıı  ſem hann ma aꝼ . ok leıꞇar aꞇ komaz ꝼırer hann ſem hunꝺꝛ ꝼırer hıoꝛꞇo . eða ꝩeıðe maðꝛ ꝼıre ꝩıllıgollꞇ  aꞇ hann komız eıgı meıʀ ıƞn ı rıkıſ ſınſ . Oc er ꝺarıuſ  konungr ꝼør nıoſn aꝼ  aꞇ alexanꝺer  nalgaz . þa ſeꞇr hann herbuðır ſınar ꝩıð arbola  þann ſꞇað  er ſva heıꞇer . ok ı bǿ  er ſıðan leꞇr ꝺarıuſ  ſeꞇıa lanꝺꞇıollꝺ ſín  er ſıðan ꝼek úꝼręgð ok ſaurgaðez aꝼ þeım mıcla gløp  aꞇ þar ſvıkv ꝩanꝺer þręlar ágeꞇan hoꝼðengıa ok ꝺrapo ſınn heʀa . Þaꞇ gerðız þeſſo neſꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa með grıckıom . aꞇ eıꞇꞇ kvellꝺ  þa er halꝼrøckvıð ꝩar oꝛðeꞇ . ok apꞇan ſꞇıarna ꝩar vpp komın . ok ſol haꝼðe ꝼyllꞇ ꝺaglıga þıonoſꞇo . en ſcınanꝺa ꞇungl ꞇok aꞇ gleðıaz aꝼ bróꞇꞇꝼoꝛ broðoꝛ ſínſ  aꞇ á ꞇungleꞇ . ok ꝩerðꝛ eclıpſıſ . ok þar kom  aꞇ þaꞇ ꝩar raúꞇꞇ í aꞇ ſıa ſem bloð . Þeſſe ſyn ſcelver hoꝼðengıana ſıalꝩa eıgı ſıðꝛ en mınne menn . ok ꝼıre þa ſoc meſꞇ  aꞇ oꝩıner þeırra ꝩáru ſva ner . ok ákveðenſ barꝺaga ſꞇeꝼſ ꝩar ſcamꞇ aꞇ bıða . Þıckıaz grıckır ſıa  aꞇ hım-ınꞇunglen benꝺa ꝼırer með ogn ok ryggleíc þau ſꞇoꝛꞇıðenꝺe  er epꞇer mono koma . llr grıckıaheʀ ręðez þeſſa ſyn . ok ꞇekr nu  ſem eı ꝩar vnꝺarlecꞇ  aꞇ ſoꝼna ꝼırer þeım barꝺaga ꝼyſꞇen . Jllr kvʀ gerız nu í  kveına þeır marꞇ  en ſnua ſakar gıpꞇom ollom á ſıalꝩan . kalla ſer nv leıꞇꞇ ꝩera . aꞇ konungr þeſſe ꝺrage þa lengra um í vm ꞇoꝛꝼørelega ꝼıallꝩego . þar ſem allꞇ ero brenꝺar ꝼıre þeım borger ok bygðer . ok ſꞇóꝛ ár rıſa ꝩıð þeım ꝩıða . ſegıa þeır ok  aꞇ mıkıl guðſ reıðe lıggr á ꝼıre þaꞇ  er hann ꝩıll eınn ıꝩer ollom ꝩera . ok ꝼıre þa ſoc haꞇaz hımenꞇunglen ꝩıð hann . ok neıꞇa naꞇurvlegꞇ lıoſ aꝼ ſer aꞇ geꝼa . aꞇ hann gırnız vm ꝼram mannlecꞇ eðle ꝼırer aꞇ raða ſıalꝩo hımınrıke . en haꝼnar ꝼoðoꝛleıꝼð ſınnı . ꝺregr í lıꝼſ haſca ſec ok ſına menn . ok þo ſer eınom ꞇıl ꝼregðar . ꞇreyſꞇer mıſlynꝺre hamıngıv allꞇ óꝛ hoꝼı . Slıcꞇ ſva kveın bar herrenn ſaman ok gerır þeſſ kvʀ . lexanꝺer  konungr  lęꞇr eckı ſlıcꞇ á bíꞇa . hann lęꞇr kveðıa þıngſ þegar í . kallar ſıðan ꞇıl ſín aſꞇronomoſ . ok ſpyʀ þa  hver ſavc ꞇıl þeſſ ꝩęre . er á haꝼðe ꝺregeꞇ . eða hvaꞇ guðen monꝺe epꞇer þeꞇꞇa laꞇa koma . bıðꝛ  aꞇ þeır ſcyle mugenn heyra laꞇa ſonn ſvoꝛ . J þeırra meıſꞇaranna  er aꝼ aſꞇronomıa kvnno meſꞇ . ſꞇoð ſa maðr  er arıſꞇanꝺuſ heꞇ  rvmmaðꝛ mıog aꝼ elle . þeſſe maðr ſvarar ſpurðom luꞇom aꝼ konunge ok ſeger ſva . Laꞇeꞇ ſeger arıſꞇan-ꝺuſ  aꞇ Epꞇer þaꞇ ꞇok arıſꞇanꝺuſ ꝺøme ꞇıl epꞇer þvı  ſem ſꞇoð í ſercıa ſogum  aꞇ eclıpſıſ lune haꝼðe ꝩoꝛðeꞇ ꝼyrer úꝼoꝛom ok hamıngıo leyſe ſerkıa . ller hoꝼðo þeꞇꞇa ꝼıre ſaꞇꞇ . er þeſſı gamle meıſꞇare ſannaðe . ok þvılıcr óꝛſcurðꝛ boꝛenn vpp ꝼırer herenn ꝩıcr ſcıoꞇꞇ hugar reıkan grıckıa . þvıaꞇ ecke ſꞇoðꝩar ſcıoꞇara ꞇungoꝛ ok henꝺꝛ alðyðo . en áꞇrvnaðꝛ ꞇekenn aꝼ ꝼoꝛnom ꝺømom þeım  er gamler menn ſanna með ſıꞇꞇ mal . þoꞇꞇ alðyðan ſe maꞇꞇug . grım ok úſꞇaðug  eꝼ hon ꞇekr eınhverıo ꝼaſꞇ aꞇ ꞇrua  þoꞇꞇ hegome ſe . þa ꝩeıꞇer hon ıamnan lyðne þeım  er ꞇrvnaðenn kveykıa . en haꝼnar hoꝼ-ðengıa ſꞇıoꝛn ok konunga boðe . Sıðan er ꝩon ok ꞇrauſꞇ ꝼegre ꝼoꝛlaga  en grıckır heꝼðe ꝩenꞇ ſer vm rıð . ꞇok aꞇ herða huge þeırra ꝼıre ꝼoꝛꞇoloꝛ árıſꞇanꝺı . ok barꝺaga ꝼyſꞇen ꞇok en aꞇ kvıcna með þeım . þa byðꝛ konungr  aꞇ lanꝺꞇıollꝺen ſcyle þegar vpp ꞇaka . ok ꝩar nu ner mıðrı noꞇꞇ . ꝼıre þa ſoc . aꞇ hann ꝩıll eıgı kolna laꞇa með grıckıom vpp ꞇekeƞn akaꝩa . Ꝼeʀ hann nu ſıalꝩr í . ok heꝩer í lıꞇeð rıꝺꝺara lıð með séʀ . Fıoꝛom noꞇꞇom ꝼyʀ  en barꝺage þeſſe ꞇøkız . er nu ꞇekr ꞇıl aꞇ eꝼnaz  þa er grıcker ꝼara ꝼram mıllum ár eınnar ok ſꞇoꝛra marka  þar ſem allꞇ ero bygðer eyꝺꝺar ꝼıre þeım . gerız þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa  aꞇ ꝺroꞇnıngona  ſyſꞇur ok kono ꝺarıı  konungſ . leıðer ꞇıl bana ꝺauꝼleg mıſſa bonꝺa ſınſ . ok hamıngıo ꞇıón lanzenſ með mıkılle møðe langrar leıðar . lexanꝺer  konungr ꝩerðꝛ ſva ryggr ꝩıð lıꝼ láꞇ hennar . ſem hann monꝺe ꝩerða mega  þoꞇꞇ honom ꝩere ſagꞇ ꝺrap moðor ſınnar ok ſyſꞇra . Eıgı mꞇꞇe ꝺarıuſ  konungr meıʀ harma ꝺauða kono ſınnar  þoꞇꞇ hann ꝩere nér ſꞇaꝺꝺr . Sa  er beðe ꝩar ſenn ungr ok gamall  ſaꞇ yꝩer lıkı hennar . ok ſva gek mıllꝺen rícꞇ með honom ſa luꞇr  er ꝼágeꞇr er ıaꝼnan með hermǫnnum . aꞇ hon mycðe ſꞇırðan oꝩınar oꝼſa með ꝼellꝺum ꞇarum . Eıꞇꞇ ſınn haꝼðe konungrenn alexanꝺer  ſeꞇ ꝺroꞇnın-gona  ſıðan er hon ꝩar herꞇekın  ok varð honom eıgı ſén ꝼegrð hennar reın aſꞇar kveıka . þvıaꞇ hann kauſ hellꝺr aꞇ ꝩera gezlo maðr ꝼregðar hennar ok reınlıꝩeſ . ok ſeger eıſꞇarı  galꞇeruſ  aꞇ Gellꝺıngr eínn  er ꞇhırıoꞇheſ heıꞇer . ok þıonaꞇ haꝼðe ꝺroꞇꞇnıngo . ok ꝩarð herꞇekenn með henne . komz á ꝼra grıckıom ꞇıl ꝼunꝺar ꝩıð ꝺarıum  konung aꞇ ſegıa þau ꞇıðenꝺe  er goꝛz haꝩa . Sva kemr þeſſe maðr ꝼıre konungenn  aꞇ hann haꝼðe bøðe ſlıꞇıꞇ aꝼ ſer kløðe ſín ok ryſkꞇ ſec . þar með greꞇ hann  ſem hann maꞇꞇe . þegar er ꝺarıuſ  konungr ſer ꞇhırıoꞇhen . męler hann ſva ꞇıl hans . vel ſeger hann  aꞇ þa ſvaʀar ꞇhırıoꞇheſ . þaꞇ þegar er ꞇhırıoꞇheſ haꝼðe ſagꞇ ꞇıðenꝺen . ſnuaz allar herbuðer ꝺarıı  konungſ í ok graꞇ . ſeger meı-ſꞇare galꞇeruſ  konungrenn ſıalꝼr ꝼell í . en þegar er hann reꞇꞇer ꝩıð . eyſſ hann mollꝺu í ſer . ſva þıcker honom  ſem ꝺroꞇnıngın mone ꝼıre þvı laꞇız haꝩa  aꞇ hon monꝺe eıge þola ꝩılıa ꝩıð raðꝩenꝺe ſına . ſcomm a ſıalꝼre ſer aꝼ alexanꝺro  ok nu bıðꝛ ꝺarıuſ  konungr  aꞇ aller ſcyle ganga broꞇꞇ óꝛ lanꝺꞇıallꝺeno nema ꞇhırıoꞇheſ gellꝺıngr . ſıðan ſpyʀ hann epꞇer ꝩanꝺlega  hvernog aꞇ haꝩe boꝛız vm lıꝼláꞇ ꝺroꞇnıngar . Thırıoꞇheſ ſveʀ þeſſ  aꞇ hon hellꞇ ollum reınleıc ſınom . ok alexanꝺer  konungr gerðe þvı ſıðr ꝩanꝩırðeng ꞇıl hennar  meðan hon lıꝼðe  aꞇ hann greꞇꞇ hana ꝺauða  ſem hon heꝼðı ꝩereꞇ hanſ kona  ok gerðe þar með uꞇꝼerð hennar ſva ꝩırðulega  ſem ꝩerðugꞇ ꝩar aꞇ gera epꞇer ſva ꞇıgna kona . arıuſ  konungr ꞇoꝛꞇryggver þo ſogn hanſ . þvıaꞇ ſv mıcla aſꞇ  er hann haꝼðe ꝩıð ꝺroꞇnıngo . ꞇelr þaꞇ ꝼırer honom . aꞇ alexanꝺer  mone bueꞇ haꝩa með henne . on ſeger hann  ágeꞇ ꝼ þeſſ haꞇꞇar áhyggıom møðız hugr arıı  konungſ  þar ꞇıl er ꞇırıoꞇheſ ſveʀ þeſſ ꝩıð guðen oll . aꞇ ꝺroꞇnıngen heꝩer hallꝺeꞇ reınleıc ſınom allꞇ ꞇıl ꝺauða ꝺagſ . ok nu ꞇruır konungr oꝛðom hanſ . Sıðan reꞇꞇer hann henꝺꝛ ſınar vpp ꞇıl hımınſ . ok meler ſva . heyr Sıðan bıðꝛ ꝺarıuſ  konungr guðen með ꞇarom . aꞇ bén hanſ ſcyle ꝼramgang ꝼa . ok þo aꞇ hann heꝼðe þaꞇ rað goꝛꞇ aðr aꞇ berıaz ꝩıð alexanꝺrum  ſem ꝼyrſꞇ  þar ſem hann haꝼðe neıꞇað ꞇyſvar boðnom ꝼrıðe . þa ſcıpꞇız þannog um raða gerð hanſ ꝼyrer aſꞇar ſaker þeırrar  er hann ꞇecr haꝩa ꞇıl ꝩınar ſınſ lexanꝺrı  aꝼ mıllꝺe ꝩercom þeım  er ꞇhırıoꞇheſ heꝩer ꞇallꞇ aꝼ honom . aꞇ hann ſenꝺer nu x  rıꝺꝺara hoꝼðengıa ꞇıl ꝼun-ꝺar ꝩıð alexanꝺrum  konung aꞇ bıoða ꝼrıðar gørð aꝼ nyıo mıllom þeırra . Senꝺı menn ꝺarıı  konungſ ꝼara nu með ſlıcom boðom . ſem hann leggr ꝼıre þa  ꞇıl þeſſ er þeır koma þar  ſem grıcker ero . þeır laꞇa bera ꝼıre ſer ꝼagran ꝩonꝺ aꝼ ꞇre þvı  er olíva heıꞇer . þaꞇ ꝩar ørugꞇ ꝼrıðar ꞇacn í ꞇıma . ok þegar er þeır koma ꝼyrer alexanꝺrum . konung . þa beʀ ſa þeırra ꝼram orenꝺen  er ellzꞇr ꝩar ok bezꞇ ꞇalaðꝛ . ſa heꞇ achıllaſ . hann heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ . Eıgı ſeger achıllaſ  meıra Sıðan er achıllaſ haꝼðe ꝼram boreꞇ ørenꝺe ꝺarıı  konungſ  leꞇr lexanꝺer  konungr kalla ꞇıl ſın rað-gıaꝩa ſına . ok ſpyʀ  epꞇer hveſſv þeım ſynez aꞇ ꞇaka þeſſom boðom  er ſenꝺı menn ꝺarıı  ꝼoꝛo með . Senaꞇuſ ſyner þaꞇ í yꝩer bragðe ſıno  aꞇ hann eꝩaz í ſvara ſcal . ok þaꞇ er ſagꞇ  aꞇ hırðen oll þagðe lenge  þar ꞇıl er parmenıo ſvarar . ſa maðr  er eıgı ꝩar ſnıallr í . ſem hann ꝩar ſꞇaðugr ok hugrackr  Ꝼırer ſeger hann . aꞇ lexanꝺer  konungr ꞇekr þunglıga ꞇıl logom parmenıonıſ . ok ſvaʀar ſva . Eꝼ Sıðan er alexanꝺer  konungr haꝼðe ſva ſvaraꞇ parmenıonı . þa bıðꝛ hann kalla ꞇıl ſın ſenꝺı menn konungſ . ok er þeır koma ꝼyrer ⸌hann⸍  meler hann ſva ꞇıl þeırra . Segeꞇ ſeger lexanꝺer  konungr . ok Sva męler hann . ok nu ꝼara ſerker apꞇr . Sıðan er ꝺarıuſ  konungr ſpyʀ þeſſe ſꝩoꝛ alexanꝺrı  þa ſenꝺer hann maꞇheum með mıclo lıðe moꞇe grıckıom aꞇ banna þeım yꝩer aꞇ ꝼara beðe ſleꞇꞇur ok ꝼıallꝩego þar  ſem þeır hoꝼðo ꞇıl ęꞇlaꞇ . v lęꞇr alexanꝺer  konungr bua ꞇıl grapꞇar lıc ꝺroꞇnıngar  kono ꝺarí  með mıclom ꝩeg ok ſmyrıa með enom ꝺyrſꞇum urꞇum . ſꞇeín mıkınn lꞇr hann ok upp hauggva óꝛ hamar gnıpo eınne . ſa ꝩar ſeꞇꞇr yꝩer leıðe ꝺroꞇnıngar . þeſſ haꞇꞇar ſmıðe heıꞇer pıramıſ á . þaꞇ er ſem har ꞇurnn á ꞇungo . Ebreſcr maðr grðe ſꞇeınenn  aðꝛ en vpp ꝩere reıſꞇr  ſa er apelleſ héꞇ . hann ꝩar mıoc ágeꞇr aꝼ ſınom hagleíc . Eıgı ꝩáru þar á eða ſcoꝛen aꞇ eınſ noꝼn ok verk grıckıa konunga  hellꝺr ꝩar ok þar ꞇıl ꞇekeꞇ er heımrenn ꝩar ſcapaðꝛ . ok ꝼareꞇ yꝩer ſex ꝺaga ꝩerc þau  er al-maꞇꞇegr guð gerðe . þa er hann ſcop alla luꞇe anꝺlega ok lıkamlega . þar ꝩar oc markaꞇ  hvernog aꝺam oc eva ꝩáru ſvıken ꝼyrer oꝛmenn . ok ꝼyr þaꞇ abroꞇꞇ reken oꝛ paraꝺıſo apꞇr ꞇıl ıarðarennar  er aꝺam ꝩar ſcapaðꝛ aꝼ . Epꞇer þaꞇ ꝩar ſcrıꝩað þaꞇ  er kaın ꝺrap abel broðoꝛ ſınn . ok ſva  hveſſv lamech  er enn ſıaunꝺe ꝩar ꝼra kaın  ꝩarð honom aꞇ ſcaða . ſıa maꞇꞇe þaꞇ ok  aꞇ ꝼyr uſıðo manna marga ok ſꞇoꝛa . ꝩar þvı lıcꞇ ſem guð ıðraðez þeſſ . er hann haꝼ-ðe ſcapaðan manneƞn . Þvı ꝩar markaꞇ arkarſmıðen . ok noa ꝼloð . ok þar epꞇer þaꞇ  er noe ꝼann ꝩın aꞇ gera . Sıðan ꝩoꝛo markaðer hoꝼuðꝼeðꝛ  abraham  yſáác ok ıacob . ok vm hvern þeırra nockoʀ merkılegr aꞇburðꝛ . þar neſꞇ eve ıoſephſ . ok þaꞇ er ıacob ꝼoꝛ með ſonom ſınom ꞇıl egıpꞇalanꝺz . ſıa maꞇꞇe þar ok þau ſꞇoꝛꞇakn  er guð gerðe á egıpꞇalanꝺe ꝼıre moyſen þıon ſınn . aðꝛ en hann leyſꞇe þaðan allan gyðenga lyð yꝩer eꞇ rau-ða haꝼ . en ꝺrecðe pʜaraonı konunge ok ollum her hanſ . er þar hugðez epꞇer mynꝺo ganga . ſem gyðengar hoꝼðo ꝼıre ꝼareꞇ . en ſıðan þaꞇ  er guð ꝼøꝺꝺe lyðeƞn á . ok gaꝼ moyſı log á þvı  er ſına heıꞇer . ſꞇoðꝩaðe þoꝛſꞇa ꝼolkſenſ með þvı ꝩaꞇnı  er ſpraꞇꞇ óꝛ harðre hello . groꝼ ſıalꝼr moyſen þar  er engı maðꝛ maꞇꞇe ꝼınna groꝼ hanſ . Oc þar epꞇer  með hverıom ſꞇórꞇacnom ıoſve leıꝺꝺe gyðenga yꝩer ıoꝛ-ꝺan . ok borg ſv  er ıerıcho heıꞇer  ꝼell ꝩıð luðra þyꞇ þeırra . ok aꞇ ıoſue anꝺaðez  ſıðan er hann haꝼðe ſcıpꞇ ꝼyrer heıꞇno lanꝺe með þvı lıðe ollo  er komeꞇ ꝩar ꝼra xıı  ſonom ıacobſ . Epꞇer þeꞇꞇa ſyner apelleſ í ſmı-ðe ꝺomenꝺꝛ þa  er ꝩáru ꝼyrer gyðenga ꝼolke . ok hveſſv ꝺalıꝺa ſveık ſamſonem eƞn ſꞇerka  er eıƞn ꝩar aꝼ þeırra ꞇolo . J ſꞇað á þeſſom ꝩar markuð konunga eꝩe ok þar ꞇıl ꞇekeꞇ  er helı ꝼell ꝺꜹðꝛ aꝼ ſꞇolı ſınom . þvı neſꞇ þaꞇ  er ſamuel ꝩıgðe ſaulem ꞇıl konungſ aꝼ aꞇkalle gyðenga . Oc þvıaꞇ ſaul  er í ꝩar goðꝛ konungr . hellꞇ eıgı ꞇecnom heꞇꞇe . ꝩar ꝺavıð ſmurðꝛ ꞇıl konungſ  er ꝺrap golıam rıſa með lıꞇlom ſꞇeıne . þa er hann ꝩar ungr ſveínn aꞇ allꝺre . Epꞇer ſlık ſꞇoꝛmerkı ꝩoro ſcrıꝩoꞇ noꝼn ok verk annaʀa konunga bðe þaꞇ  er ſalomon leꞇ gera muſꞇere guðe ꞇıl ꝺyrðar ok marꞇ annaꞇ þaꞇ  er þeır ꝺavıð ꝼeðgar hoꝼðo ⟨a-⟩geꞇlega goꝛꞇ . En þaꞇ leꞇ apelleſ allꞇ nıðꝛe lıggıa  er þeır hoꝼðo moꞇe guðe goꝛꞇ . ſva þaꞇ  er þeır konungar bloꞇoðu ſcurðgoð  er epꞇer þa komo . En þaꞇ ꝩar ınnelega markaꞇ  með hverıom aꞇburð helıaſ ꝺrap þa  er kallaz hoꝼðo ſpamenn báál  ſcurðgoðſ þeſſ  er ſva heꞇ . ok hvernog hann ꝩar nvmınn vpp aꝼ ıoꝛðo ı keʀu aꞇ áſıanꝺa lęrıſveıne ſınom helıſeo . Oꝩaʀ a ꝩaru mar-kaðer þeır konungar  er heılog boc ſeger  aꞇ goðer ok ágeꞇer haꝩe ꝩereꞇ . þaꞇ ꝩáru þeır ezechıaſ ok ıoſıaſ . Þaꞇ ꝩar markaꞇ um ezechıam  er hann reınſaðe ꝼolkıꞇ aꝼ ſcurðgoða ſaure . ok ꝩacðe logen vpp  er aðꝛ hoꝼðo lengı ſoꝩeꞇ . ok hveſſv ſolen ꝩeık apꞇr gang ſınom ꞇıl þeſſ  aꞇ hann ꞇryðe ſek haꝩa þegeꞇ aꝼ guðe þaꞇ er hann heꝼðe beðeꞇ . en þaꞇ ꝩar  aꞇ guð geꝩe honom lengra líꝼ . En vm ıoſıam  er moꝛgum ꝺyrlegom ꝩerkom ꝩar ꝼregr . ꝩar þaꞇ markaꞇ  hveſſv ágeꞇlıga hann hellꞇ paſca ꞇıðena . Ꝼyr vꞇan ꝺavıð ok þeſſa ꞇꝩa konunga ꝩaru enger þeır  er eı ꝩere nockoꞇ ſeker bloꞇa eða annarra laga broꞇa . Vpp ꝼra konungom ꝩaru markaðer a ſpa-menn . ok ſagꞇ  a ꞇıð eða unꝺer hverıom konunge hveʀ þeırra haꝼðe ſınar ſpár ꝼram ſagðar . Þeır ıııı  gengo þar ꝼyrſꞇ . yſaıaſ . ıeremıaſ . ezechıel . ok ꝺanıel . Sva ꝩar ſcoꝛıꞇ  ſem yſaıaſ reꞇꞇe ꝼram ꝼıngr ſınn ok mælꞇe ſva . ſe ok þeır aðrer mælꞇe nockoꝛom oꝛðom hveʀ oꝛ ſınne ſpaſogu vm hegaꞇ-burð eða pıſl guðſ ſonar . þar epꞇer ꝩar ſcıpaꞇ ꞇolꝼ enom mınnom ſpamǫnnum . ok ſcrıꝩaꞇ naꝼn eða noc-koꞇ óꝛ ſpaſogu hverſ þeırra þaꞇ  er allꞇ kom í ſꞇað nıðꝛ . Vꞇarſꞇ á ꝩar markaꞇ rıke cırı konungſ . ok þaꞇ  er gyðengar naðo heımꝼarar leyꝩe oꝛ enne mıclo herleıðengo . oc hveſſv þeır enꝺꝛny-ıoðu ſalomonſ muſꞇere með zoꝛobabel herꞇoga . þar epꞇer ꝩar ſaga heſꞇer . ok ſva ꞇobıe . ok þaꞇ  er ıuꝺıꞇh ꝺrap holoꝼernem í ſınom ſıalꝼſ . En ſogoꝛ þeſſar lukvz allar í ęꝩe eſꝺre rıꞇara . Vm ꝼram þau ſꞇoꝛmerkı  er her erv ſꞇvꞇꞇlega breꝩaꞇ . ok þann hagleíc  er a ꝩar þeſſo ſmıðe . ꝩar allꞇ ꝩerkeꞇ með gulle bueꞇ þar  er þaꞇ þoꞇꞇe beꞇr bera . Sıðan er alexanꝺer  konungr haꝼðe ſva ꞇıgulega goꝛꞇ vꞇꝼerð ꝺroꞇnen-gar  ſem her er nu nockoꞇ ꝼra ſagꞇ . byðꝛ hann  aꞇ vpp ſcyle ꞇaka herbuðer ok hallꝺa moꞇe ꝺarıo  ſem harð-aſꞇ . Oc nu ſenꝺer hann rıꝺꝺera þann  er menıꝺeſ heıꞇer  með nockoꝛa ſveıꞇ aꞇ ꝩıꞇa  hvar ꝺarıuſ  ꝼøre með her ſınn . þegar er maꞇheuſ  er ꝺarıuſ  konungr haꝼðe ſenꝺan ímoꞇe grıckıom  ꝩerðꝛ ꝩaʀ ꝩıð nıoſnarmenn alexanꝺrı  heımꞇer hann ſaman lıð ſıꞇꞇ ok ſcunꝺar apꞇr ꞇıl herbuða ꝺarí . Nv þvıaꞇ grıcker nalgaz mıok  ꞇekr ꝺarıuſ  konungr aꞇ ꝼylkıa lıðe ſıno . á ſleꞇꞇom ꝩollom . aꞇ eıgı geꝼe þrongr ſꞇaðꝛ honom ſıgr ſem ꝼyʀ . ann rıðꝛ ſıalꝼr vm ꝼylkıngarnar oc eggıar ꝼaſꞇ lıðeꞇ með ꝼogrom ꝼoꝛꞇalum . en ꝩapnar þaꞇ  er aðꝛ ꝩar ılla bueꞇ . lexanꝺer  konungr heꝩer nu ꝩaleꞇ ſer herbuða ſꞇað . þaðan maꞇꞇe ſıa ꝩel lanꝺꞇıollꝺ ſerkıa . hann ꝼylker ok lıðe ſıno epꞇer þaꞇ . Nu gerız ſcamꞇ ímıllom ꝼylkınganna . ma nu ſıa þar á moꝛg merkı . Oc eıgı ꝩar langꞇ aꞇ bıða . aðꝛ en grıcker lıoſꞇa vpp herope mıclo . ſerker þeyꞇa þar ok ímoꞇ luðra ſına . ok øpa ſva  ſem þeır mego meſꞇ aꞇ ꞇaka . ſva ꝩarð mıkıꞇ vm herop ok luðra gang þeırra  aꞇ nalega ſcalꝼ oll ıoꝛðen aꝼ . Oc ⟨ꝼ⟩abuloſum aꞇhalſ ſꞇakraðe ꝩıð  er eınn er aꝼ þeım  er vpp hallꝺa heımenom . ſva aꞇ hann ꝼek ꝩarla ſꞇaðeꞇ vnꝺer byrðe ſınne . ok þaꞇ hvgðe hann  aꞇ þvı monꝺe ſęꞇa þaꞇ eꞇ mıcla hark oc óp  er hann heyrðe . aꞇ rıſarner monꝺe berıaz í ſınn ꝩıð ıovem . vergmaleƞn ꝩarð oc harðla malugr ꝩıð heróp þeꞇꞇa . ok ſva þáuꞇ ı ollom  er í ꝩaru . Sva ꝩáru grıckır nv geyſꞇer . aꞇ ꝩarla ꝼek alexanꝺer  konungr ſꞇoðꝩaꞇ þa  aꞇ eı ſlıꞇe þeır ꝼylkıngarnar ok lıope þegar á . En þvı aꞇ ſolın ſcunꝺaðe nv gang ſınom í  aꞇ hon ſęı eıgı ſva mıkıl manꝺrap  ſem ꞇıl hoꝛꝼðez aꞇ ꝩerða monꝺe . þa bıðꝛ alexanꝺer  konungr  aꞇ þeır ſcyle graꝩa ꝺıke . ok ſeꞇıa þar í herbuðer ſınar . ok ſva ꝩar nu goꝛꞇ . Sıðan gengr konungrenn vpp á eınn . þaðan maꞇꞇe hann ſıa yꝩer allar ꝼylkıngar ſerkıa . Oc er hann ſa hveſſv mıkıll aꝼle þeırra ꝩar ꝼıre muga ſaker ok ꝩapnabunaðar . ok heyrðe þar með heſꞇa gneg ok hareyſꞇe margra ꞇungna ſer ókunnegra . þa ſeger meıſꞇare galꞇeruſ  eꝼ Epꞇer þaꞇ er alexanꝺer  konungr haꝼðe ſeꞇ yꝩer lıð ſerkıa  lęꞇr hann kalla ꞇıl ſın raðonauꞇa ſına  annaꞇ hvarꞇ ꝼıre þa ſok  aꞇ hann ęꝩaz nockoꞇ í  hvaꞇ ꞇıl raðſ ſcyle ꞇaka . eða ꞇıl þeſſ en hellꝺr  aꞇ hann reynꝺe  hveſſv ſꞇaðuger þeır ꝩere . ok leıꞇar nu raðſ unꝺer þa . Seínꞇ ꝩerðꝛ ꞇıl ſvara  þvıaꞇ allır meꞇa ꝩıð parmenıonem . ok þar kemr  aꞇ hann ſvarar . Þaꞇ ſeger hann  aꞇ þeırra eða Ꝼleſꞇer aller grıcker loꝩa þeꞇꞇa rað . ok eınn hoꝼðenge  ſa er polıpercan heıꞇer . eggıar þeſſ mıoc  aꞇ vm noꞇꞇına ſcyle berıaz . ok ſeger  aꞇ þvı eınſ mego grıckır ſıgra  eꝼ ſva er goꝛꞇ . lexanꝺer  konungr lıꞇr ꝩıð honom reıðule-ga . þvıaꞇ hann ꝩıll eıgı nu áſaka parmenıonem  þar ſem hann haꝼðe þaꞇ goꝛꞇ lıꞇlo aðꝛ . þa er hann haꝼðe þeſſ ꝼyſꞇ  aꞇ ꞇaka ſcyllꝺe þér ſeꞇꞇer  er ꝺarıuſ  haꝼðe boðnar . ok ſvarar ſva . Þeꞇꞇa Oc ſıðan er konungr haꝼðe ſva męllꞇ . þa ganga þeır ꞇıl lanꝺꞇıallꝺa ſınna . arıuſ  konungr gerır ok í ſꞇað rað ꝼıre ſınom mǫnnum . ok þaꞇ bragð eꞇlar hann grıckıom  ſem þeır monꝺo ꞇekeꞇ haꝩa  eꝼ parmenıo heꝼðe raðeꞇ . ꝼıre þa ſoc byðꝛ hann  aꞇ lıðeꞇ ſcyle lıggıa ꝩapnaꞇ vm noꞇꞇına . ok aller heſꞇar ſcyle ſꞇanꝺa ſauðlaðer . ſꞇoꝛa ellꝺa leꞇr hann ok gera hverꝩeꞇna mıllum herbuðanna . ſva þycker nv ꞇıl aꞇ ſıa  ſem allar herbuðer ſerkıa loge . Gyllꞇer hıalmar ok gullagðer ſcıllꝺer keppaz ꝩıð hımen-ꞇunglen með bırꞇı ſınnı . Lopꞇeꞇ vnꝺrar mıok  er þaꞇ heꝩer ꝼıre ꝼunꝺeꞇ eıgı mınne lıoſ . en þaꞇ heꝩer aðr í . ok óꞇꞇaz þaꞇ  aꞇ ıoꝛðen mone þręꞇa ꞇıl aꞇ ꝩerða hımennenn . Noꞇꞇen ꝼagnar þvı mıoc  er hon lıkız ꝺegenom . þvıaꞇ hıalmr ꝺarıı  konungſ lyſer henne ſem ſolen ꝺegenom . Sꞇeınn ꝩar ſeꞇꞇr í hıalmenn . þvı en ꞇungl eða ſꞇıoꝛnoꝛ . ſem ſolen ꝩar honom bıarꞇare . Marger ſꞇeınar ꝩaro ſeꞇꞇer í vm hann vꞇan  þeır er hverr ſanaðe ſec ꝩera harðla ꝺyran . Þaꞇ er nu aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro  konunge  aꞇ hann heꝩer lagz ꞇıl ſveꝼnſ . en ꝼér eıgı ſoꝼnaꞇ  þvıaꞇ hann hugſar ꝼıre ſer á ꝩega  hvernog hann ſcyle þeſſ berıaz eða ꝩıð ſcıpa lıðe ſıno  er hann ꝼae ſıgraꞇ ꝺarıum  konung  ſva ſem aꝼle hanſ ꝩar nv mıkıll ok ꞇoꝛbreyꞇlegr . Vm ſlıcꞇ lıggr hann hugſe  ok ꝩaker alla noꞇꞇena  þvıaꞇ ſva ꝩar brıoſꞇ hanſ ꝼullꞇ aꝼ ahyɢıom  aꞇ þęr haꝩa þar ꝩarla rm . Nv ꝩerðꝛ her ꝼyrſꞇ ꝼra aꞇ ſnua . en þar ꞇıl aꞇ ꞇaka  aꞇ ey eín lıggr í þeırre  er ꞇıbrıs heıꞇer  er ꝼellr ıgegnum rumaborg . J þeırre er hóll eın mıkıl . ok mıok ꝩanꝺuð . hon ſꞇenꝺꝛ a ſꞇolpom . Ꝼıre þeſſe holl reðꝛ ꝺroꞇnıng eín ageꞇ er vıcꞇoꝛıa þaꞇ heıꞇer . Vꞇallegar ꝺyʀ ero á þeſſo . vrðer ero þar hvellar  þegar er þér erv vpp loknar  ſva aꞇ heyrer ꞇıl þeırra ner vm allan heım . Vıð hallar ꝺyʀ ſıꞇr ſv ꝺróſ er ambıcıo þaꞇ heıꞇer . ꝺroꞇnengen ſıalꝼ ſıꞇr í þvı  er goꝛꞇ er aꝼ ꝼılſbeíne . hon heꝩer a þıapel aꝼ lauro . ſva er hon ſꞇoꝛláꞇ  aꞇ hon geꝼr á ꞇvr henꝺꝛ hverıom  er haꝩa þarꝼ . ꞇ íꝼra henne ꞇva ſıꞇıa ſyſꞇr hennar  þęr er með henne erv í . þar er ꝼyrſꞇ glorıa . þaꞇ er lıꝩer meðan heımrenn ſꞇenꝺꝛ . Maıeſꞇaſ þaꞇ er þar ok . er moꝛgom myger með ſıno rıke . þar ſıꞇr ok reuerenꞇıa þaꞇ er ꝼolkeꞇ gerır lyðeꞇ hoꝼðengıum ſınom . Juſꞇıcıa þaꞇ heꝩer þar oc  ſem maclecꞇ er  ꝩırðulegꞇ ſęꞇe  þvıaꞇ hon ꝩapnar laugen ok ꝩeʀ reꞇꞇynꝺen . ok hallar engan ꝩeg ſıno reꞇꞇſyne . Clemenꞇıa þaꞇ er ok í ſamſęꞇe  er mıoc remmer rıkı konunganna . þvıaꞇ hon er goð aꝼ grıðum ok mıſcunnar moꝛ-gom . þar ſıꞇr oc ſv ꝼrv  er pecunıa þaꞇ heıꞇer  er gnęgra heꝩer gull en goða ſıðv . þvıaꞇ hon er laſꞇa nreng ok vanſꞇılleſ moðer . Concoꝛdıa þaꞇ ſıꞇr ok ı ſveıꞇ  blıð ꝩıð alla ok úmınneg vmlıðenſ ſunꝺrðyckeſ . þvıaꞇ hon enꝺer ok ſveꝩr allan vꝼrıð . Þar er ok pax þaꞇ er buanꝺanom er eıƞna hol-loſꞇ . þvıaꞇ hon geꝼr honom ꝼrelſe aꞇ ꝩınna ſlıcꞇ  er hann þarꝼ . Copıa þaꞇ ſıꞇr þar en neſꞇa með ꝼullo hoꝛne  þvıaꞇ þęr ꝼara opꞇlega baðar ſaman . Ꝼramme ꝼıre ꝺroꞇnıngınne ſꞇanꝺa þıonar hennar . þaꞇ erv leıkar þeır . er með margſ ſcemꞇan blanꝺa hegoma ꝩıð alhugaꞇ ok gleðıa hana ſva . J þeſſe ſveıꞇ erv oc úmerk epꞇer męle . ok eınarðar lauſſ laꞇr með vnꝺer hyggıom en blıðv yꝩer bragðe . ller ſꞇunꝺa þeır a þaꞇ  aꞇ ꝼregð ꝺroꞇnıngar ſcyle ſem lengſꞇ lıꝩa . En alla ꝩega broꞇꞇ íꝼra henne þıoꞇa ſong-ꝼęre . þau er með ymıſſum haꞇꞇum yppa ꝼagrlıga hennar loꝩe . Sıðan er þeſſe ꝺroꞇnıng ſa  hveſſv margar ahyggıoꝛ ſꞇoðo ꝼıre ſveꝼne . þeım er hon haꝼðe geꝩeꞇ hęra luꞇ ı ſocn allꞇ ꝼra blauꞇv barnſbeıne . þa ręꝺꝺez hon þaꞇ  aꞇ ſu rıð  er aꞇ komanꝺa moꝛne ſcyllꝺe ꝩerða  monꝺe bera konungenn aꝼle  eꝼ haƞn ꞇęke engan ſꞇyrk aꝼ ſveꝼnenom . ok ꝼıre þa ſoc ſpreꞇr hon vpp oꝛ ſęꞇe ſıno . ok ꝼeʀ hvaꞇlega  þar ꞇıl er hon kemr í þann  er ſa buanꝺe reðꝛ ꝼyrer  er ſompnuſ heıꞇer . ok þar komen . ꞇekr hon ſva ꞇıl oꝛðſ . Rıſ ſva mellꞇe hon . en þo aꞇ hann ꝩere laꞇr ok þungr a ok ꝺoꝩenn mıoc aꝼ langre legu . þa ꝩıll hann þo gera þaꞇ  er hon bıðꝛ  ꞇekr nu ꝼıaðr ham  er hann aꞇꞇe  ok bınꝺꝛ á ꝼlygr ſıðan leıðar ſınnar . Oc allꞇ þar er hann ꝼoꝛ ı hımınꞇunglom . þa ꝼellr a þau ſva mıkıll ómınneſ hauꝼge . aꞇ þau ga eıge aꞇ ganga leıð-ar ſınnar . Eıgı nemr hann ꝼyʀ ſꞇaðar  en hann kemr ꞇıl herbuða grıckıa . ok ꞇıl reckıo konungſenſ . hann ꞇekr þegar ıbroꞇꞇ þaðan allar ahyggıoꝛ  ok legz í hıa honom . ok þa ſoꝼnar konungr ꝼaſꞇ  ok ſeꝼr allꞇ ꞇıl þeſſ  er mıok ꝩar moꝛnaꞇ . Nu rennr ſol upp . ok þvıaꞇ hon ſynır ſek ꝩıꞇa ꝼırer þau ſꞇoꝛꞇıðenꝺe  er þann ꝺag mono geraz  geꝩr hon aꝼ ſer lıꞇıꞇ lıoſ  ok benꝺer ꝼırer með bleıkum lıꞇ margſ mannz ꝼeıgð . Oc þa ſamnaz ſaman hoꝼðengıar grıckıa ꞇıl lanꝺꞇıallz þeſſ  er konungr ſvaꝼ í . þeır unꝺraz þaꞇ mıok  er hann ſeꝼr ſva lenge . þar ſem hann ꝩar ıaꝼnan ꝩa⸌n⸍r ſıalꝩr aꞇ ꝩekıa aðra . ok ſlícr haſke  ſem þeım ſꞇoð nv ꝼıre ꝺu-rum . þaꞇ eꞇla ſumer  aꞇ konungr mone ꝩera rꝺꝺꝛ . ok myne ſva ꝩılıa ꝼela ręzlo ſına aꞇ laꞇa  ſem hann ſoꝩe . En engı þorer ınn aꞇ ganga aꞇ ꝩıꞇa  hvaꞇ ꞇıꞇꞇ er  ok eıgı ıƞn ꝩerðer hanſ hellꝺr en aðrer . Eıgı þoꝛa þeır ok aꞇ ꝩapna ſek eða buaz ꞇıl barꝺaga  ꝼyʀ en konungrenn byðꝛ þaꞇ ſıalꝼr . Parmenıo geꝼr þa þaꞇ rað  aꞇ menn ſcyle ꝼara ꝼyrſꞇ ꞇıl maꞇar ſınſ ok bıða ſva þeſſ  er konungr ꝩacne . arıuſ  konungr er nv komenn a með her ſınn . ok er parmenıo ꝩerðr þeſſ ꝩaʀ . þa gengr hann ınn í konungſenſ . ok aꞇ rekıoƞne  þar ſem hann lıggr . ok kallar a nockoꝛum ſınƞum  en hann ꝩacnar eıgı aꞇ hellꝺꝛ . ok þa ꞇekr parmenıo a honom  ok meler ſva . Vpp ſeger konungrenn . aꞇ Parmenıo vnꝺraz þaꞇ mıok  en ꞇreyſꞇız eıgı epꞇer aꞇ ſpyrıa  hvı þaꞇ ſęꞇe  er hann ſeger ſek nu áhyggıo lauſan ꝩera . ok þa ſvaʀar konungrenn ſva . þa Sıð-an leꞇr konungr blaſa ꞇıl  aꞇ lıðeꞇ herklęðız . hann ꝩapnaz ok nu ſıalꝼr . ſꞇıgr ſıðan a ſınn  er bucıꝼal heıꞇer . llꝺregı hoꝼðo grıcker ſeꞇ konungenn kaꞇara ꝼra þvı  er þeır boꝛðoz eꞇ ꝼyrſꞇa ſınn vnꝺer hanſ merkıom . Oc er hann rıðꝛ ꝼram í . þa ſꞇyrkez í hverr  er konungen ſer . ok margr  ſa er aðꝛ ꝩar oꞇꞇa ꝼullr . ꝩenꞇe þegar  aꞇ ꝩel monꝺı ꞇakaz . þvıaꞇ ſva þoꞇꞇe  ſem ſıgrenn ſęꞇe í honom . Nv ſcıpar hann lıðe ſıno í ſveıꞇer . ok ſcıpar ſıðan ꝼylkıngar . hann bıðꝛ ok ſına menn ꝩaraz ꝩıð keʀur þr  er ꝺarıuſ  konungr haꝼðı ıarna laꞇeꞇ . ſva aꞇ þar ꝩar meízla ꝩan aꝼ þeım  er ꝼyrer yrðe . ok aꝼ þeım herbunaðe maꞇꞇe hann ꝩenꞇa ſer mıkılſ ſıgr⸌s⸍ . Oc þvı geꝼr alexanꝺer  konungr grıckıom þaꞇ rað . aꞇ þar  ſem ſerker leypa ꝼram með þeſ keʀvm . ſcyle þeır ꝩıkıa ꞇva ꝩega unꝺan ok geꝩa þeım rúm . ok ſnua ſıðan epꞇer þeım ok gęꞇa þeſſ  aꞇ hvareger haꝩe ꝼa-reꞇ renꝺlauſꞇ heſꞇarner  eða þeır  er keʀunum ſꞇyra . Oc þa er hann haꝼðe ſlıkar amınnengar goꝛꞇ ſınom mǫnnum . kemr ꞇıl hanſ maðr eınn  ſa er laupeꞇ haꝼðe ꝼra ⸍ſerkıom⸌  ok ſeger honom  aꞇ ꝺarıuſ  konungr heꝩer kaſꞇa laꞇeꞇ nıðꝛ herſporom í ſꞇað leynelega ok ęꞇlar þaꞇ  eꝼ hann ꝼr eıgı ſıgraꞇ grıcke með oꝼreꝼle . aꞇ þeır ſcyle þo ꝩerða ſıgraðer með ſlıkvm brogðum . lexanꝺer konungr lęꞇr ꞇaka þenna mann ok ꝩarðꝩeıꞇa ꞇıl þeſſ  aꞇ hann ꞇake ſlıcꞇ vpp  ſem hann ſꞇunꝺar ꞇıl . þa er reynꞇ ꝩerðꝛ  hvarꞇ hann ſeger ꝼalſ eða eıgı . hann lꞇr oc gera kvnnıcꞇ ollum herınum epꞇer þvı  ſem honom ꝩar ſagꞇ  hvar herſporum ꝩar nıðꝛ kaſꞇað . ok bıðr aꞇ aller ſcyle ꝩaraz þann ſꞇað  aꞇ eıgı ꝩyrðe þeırra krapꞇ⸌r⸍ yꝩer komenn aꝼ preꞇꞇvm ꝺarıı  konungſ . Nv rıðr hann ꝼraman ꝼıre ꝼylkın-garnar ok eggıar lıðeꞇ alla ꝩega . ſıðan ꞇalar hann ꝼıre herınum . ok heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ . Nv Sva mælꞇe hann  oc nu laupa ſaman ꝼylkıngarnar . ſva mı-kıꞇ hark ok ogoꝛlıgr gnyr ꝩarð þar aꝼ  ſem ꝩerða monꝺe eꝼ heımreƞn allr rapaðe . I manaðe þeım  er maıuſ heıꞇer  ꞇecz oꝛroſꞇa með þeım alexanꝺro  ok ꝺarıo . ſnemma ꝺagſ . ſva er ꞇıl ꝩıſaꞇ í bo-kum  aꞇ þenna barꝺaga haꝩe ꝺanıel ꝼıre ſagꞇ ı ſpaſogo . ok ſa buccr  er hann ſagðe  aꞇ oꝛ noꝛðꝛhalꝩu heımſ monꝺe koma . ok ſerkıom ꝩar ſannlega guðleg heꝼnꝺ ſınſ oꝼſa  ſyner ſek nv . Oc þeg-ar er ſa maðr ſa konungenn alexanꝺrum  er arıſꞇomeneſ heıꞇer  eꞇꞇaðꝛ aꝼ . keyrer hann ꝼaſꞇ ꝼram ꝼíl  er hann ſaꞇ á . ok ſcyꞇr ꞇıl hanſ ſpıoꞇe ſva ſnarꞇ  aꞇ ígognum gek ſcıollꝺ hanſ ok ſpıoꞇzoꝺꝺrenn nam í ſꞇaðar . lexanꝺer  konungr leggr ímoꞇe ſpıoꞇe á ꝼılenum  ſva aꞇ þegar gengr á . ꝼ ꝼalle hanſ ꝩarð mık-ıll ꝺykr . ok í er ꝼıllenn ꞇók aꞇ rıða . ſeꞇr konungr ſverð ſıꞇꞇ a arıſꞇomenı  ſva aꞇ aꝼ gek en berıaz lengr . leynaz þeır nu broꞇꞇ oꝛ barꝺanum hverr  ſem komaz ma  ok nema eıgı ꝼyʀ ſꞇað en um mıðneꞇꞇe  þa er þeır koma í þann ſꞇað  er ſva heıꞇer . þar ꝩar ꝼyrer ꝺarıuſ  konungr . ok þaꞇ lıð  er unꝺan haꝼðe komız með honom . ann leıꞇar þar raðſ ꝩıð ſına menn  hvaꞇ nu ſcal aꞇ haꝩaz . ma þeır þar aller ſaman í hryggum hug vm hamıngıo ꞇíon ſıꞇꞇ ok þaꞇ mıkla ſlag  er þeır ha-ꝩa ꝼengeꞇ . Sıðan er ꝺarıuſ  konungr ꝼęr aꝼ ſer runꝺeꞇ mðelegom anꝺꝩoꝛpum harmþrungınſ hug-ar  lıꞇr yꝩer lıð þaꞇ  er grıcker hoꝼðo leıꝼꞇ honom  ok męler ſva . Þaꞇ Sva lykr ꝺarıuſ  konungr  ſıno male . ok menn hanſ rma líꞇꞇ þeſſa raðagoꝛð . þıckır boꝛen ꝩán  aꞇ hann mone apꞇr ꝼa nað ſóma ſınum  þar ſem alexanꝺer  ma þegar aꞇ komanꝺa moꝛne ſeꞇıaz vm ſıalꝩa babılonem . ok aðrar boꝛger þer  er hann haꝼðe ꝩarnarlauſar geꝼıꞇ í úꝩına ſınna . ok aꞇ ſıðꝛ ꝩenꞇa þeır  aꞇ hann mone apꞇr ꝼa þaꞇ  er hann heꝩer laꞇeꞇ . aꞇ þeır ęꞇla  aꞇ hann mone ꝩera bráꞇꞇ aꝼ ſeꞇꞇr ollo rıkıno . En þo ꝩılıa aller ꝼylgıa honom úꞇ í meꝺıam . hvarꞇ ſem þar hellꝺꝛ meıʀ ꞇıl  aꞇ lıðeꞇ þıckız vm ſec vruggara  meðan þaꞇ hellz ſaman . eða ꞇreyſꞇez þaꞇ eıgı aꞇ brıoꞇa boð konungſ  þo aꞇ hans ꝼyrer eꞇlan ſynꝺız nu ꝼleſꞇum lıkleg ꞇıl mıkıllar upp reıſꞇar . Þaꞇ er nu aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro  konunge  aꞇ hann ſcıpꞇer herꝼange með lıðe ſınu í borg  er ꝺarıuſ  konungr haꝼðe ꝺva-lız í noꞇꞇına epꞇer barꝺagann . ſcoꝛꞇer hann nu hvarke ꞇıl ꝼong ne ꝩılıa aꞇ geꝩa hverıom yꝼren erꝩeðeſ laún . ſıðan ꝼeʀ hann yꝩer ſırıam hvaꞇlega . þvıaꞇ hann gırnız aꞇ koma ꞇıl babılonar ſem ꝼyrſꞇ ok ꝼa hana með ꝩallꝺe . eꝼ hann naer eıgı með þeırra ꝩıllꝺ  er borgena byɢıa . Oc þa er hann aꞇꞇe ſcamꞇ ꞇıl ſꞇaðarenſ . kemr ímoꞇ honom maꞇheuſ með ſonom ſınum  ſa maðꝛ  er eínn ꝩar agęꞇaſꞇr aꝼ þeım hoꝼðen-gıom  er þıonaꞇ hoꝼðu ꝺarıo . hann geꝼr í alexanꝺrı  ſıalꝩan ſek ok borgena babılonem . konungr ꞇekr honom blıðlıga . ok ꝩerðꝛ harða ꝼegenn hanſ ęrenꝺe . þvıaꞇ mıkıꞇ ok langꞇ ſꞇarꝼ monꝺe ꞇıl þurꝩa aꞇ ꝩınna ſva ſꞇerka borg ok ꝼıolmenna . þeſſe maðr maꞇheuſ  er ıamnan haꝼðe ſer aꝼlaꞇ mıkıllar ꝼregðar aꝼ ſınne reyſꞇe . ok ı barꝺaga konunganna ꝩarð mıok ageꞇr aꝼ ꝼreknlıgre ꝼramgongu  gaꝼ oðꝛum ꝺmı a ſer aꞇ hyllaz aꞇ alexanꝺrum  konung ok ꝼrıðaz ꝩıð hann . Epꞇer þeꞇꞇa ſcıpar alexanꝺer  konungr lıðe ſıno í þannog  ſem meſꞇ ſyne mege ꞇıl ꝩera . ok bıðꝛ grıcke ꝼıre ꝼara . en ſerkıa lıð epꞇer . ok ſꞇeꝼner ſıðan ꞇıl ſꞇaðarenſ . borgarlyðꝛ-eƞn ꝺrıꝼr úꞇ ímoꞇ konunge . ok ſynır aꝼ ſer mıkınn ꝼagnað í ꞇıl kvamo . uðꝛ ſa  er ꝼoꝛnnkonongar hoꝼðo ſaman ꝺregeꞇ . er hverꝩeꞇna ꞇıl ſyneſ boꝛeƞn ꝩıð þenna nyıa konung . ok ſcurðgoðen ſıalꝼ erv boꝛ-en uꞇ oꝛ hoꝼum ſınum ímoꞇ honom . yrer ꝩeꝩer eru ꝩıða breıꝺꝺer úꞇ á þar  ſem herrenn ſcal rıða . Gam-lır bnꝺꝛ ok allꝺraðar hvſꝼreyıoꝛ ꞇaka kleðnað ſınn enn bezꞇa . þrelar ok ambaꞇꞇer ⸌haꝩa⸍ ok ſva goð kle-ðe nu . ok þau kenna ſek ꝩarla . ok gleyma nalega nauð ok noꝼnom ſınum  þeım er þar ꝼylgıa . ok lan-kleðe gera þann margan her rıkmanlıgan  er ꝼaꞇekr ꝩar . ſꞇręꞇen ero þakeð með enum ꝼegr-ſꞇum blomum  þar ſem konungr ſcal rıða . ok allar þer urꞇer  er bezꞇ ılma  erv boꝛnar ꝼyrer hann á elꝺa þa  er ſerker hoꝼðo mıkınn aꞇrvnað ꞇıl ꝼıre ꝩıgſlo ſaker þeırra . þau grımmo ꝺyr  er heıꞇa ꞇıgreſ oc parꝺı  ꝼara ꝼırer ꝼylkıng konungſ . ok þar með moꝛg leon . Ꝼıolðe mannz ꝺrıꝼr í ena heſꞇa ꞇurna . eða a  aꞇ þeır meꞇꞇe ſem goꝛſꞇ ſıa ꝼoꝛ grıckıa . ok allra hellzꞇ konungenn ſıalꝩan . Margr leıkare ꝼeʀ uꞇ ſꞇaðenum með allz ſongꝼre moꞇe konunge . ok þeır ganga marger með neıgꞇ hoꝼuð ímoꞇ honom . er ſpamenn ꝩoꝛo kallaðer . ok leꞇoz ꝩıꞇa ꝼırer oꝛlog manna . þeır ꝩáru ꞇıl komnır aꝼ egıp-ꞇalanꝺe . ok oꝛ þeırre borg  er memphıſ heıꞇer  er í ꞇıma hugðu marger meſꞇan ſpaclek í bua . Sva ſeger meıſꞇare galꞇeruſ  ꞇrue ſeger hann  aꞇ ſeger hann  þıckıaz Alexanꝺer konungr er nu komınn í babılonem . ok nu męler . meıſꞇare galꞇeruſ  þeſſum oꝛðum ꞇıl borgarennar ı boc . Se ſeger hann enn ꞇıl borgarennar . hverſu Nu ſnyr mæıſꞇare ſıno male meíʀ ꞇıl konungſ ſıalꝼſ . ok ſeger ſva . ꞇ aꝼ margꝼallego munuðlıꝩe þvı . er meıra gang haꝼðe í boꝛg babılón . en hverꝩeꞇna í ſꞇoðum . ok aꝼ ugrynne ꝼıar þvı  er hann ꝼek þar . mıſꞇı haƞn þeſſ reꞇleꞇıſ ok þeırra mannꝺyrða  er hann haꝼðe numeꞇ aꝼ meıſꞇara ſınom arıſꞇoꞇılı . Sva mıoc er þaꞇ ꝼolc oꝛſcamma  er þenna ſꞇað bygðe . aꞇ þa  er ꝩıneꞇ ꝩıller huge manna . ok kveycer lıoꞇlega loſꞇagırnꝺ . laꞇa þeır  er ꝩeıꞇa ꝩıneꞇ  beðe ꝼalar ꝩıð ꝼeno konoꝛ ſınar ok ꝺeꞇr . ok eꝼ ꝺryckrenn gerır þeım úſparan penıngınn  er ſer ꝩıll kono kaupa . þa pyꞇer hann hana nauðga  er ꝼala lęꞇr . eꝼ hon ꝩıll eıgı loſꞇeg . Þaꞇ er þar ok ſıðꝛ ꝩıð ꝺryckeƞn . aꞇ ıamꝩel hoꝼðengıarner ſıalꝩer ſem aðꝛır laꞇa leıka ꝼıre ſer allar nꞇr nalega . Tva ꝺaga ok xx  ꝩar alexanꝺer  konungr í . Oc þvıaꞇ herreƞn allr haꝼðe nv lıꝩaꞇ ſem lyſꞇe . ok legeꞇ ı alla þeſſa ſꞇunꝺ . ꝩar ſva ꝺıgnað ꝺaðen í . aꞇ  eꝼ vꝩıner þeırra heꝼðe nu þegar á laupeꞇ . monꝺo þeır eckı ſva ꝼreknlega ꝼram . ſem ꝩenıa ꝩar ꞇıl ıamnan aðꝛ . Nv rıðꝛ konungr uꞇ aꝼ ſꞇaðenom með allan her ſınn . ok á nockoꝛum ꝼogrum eıgı langꞇ ꝼra . leꞇr hann ſꞇauðva lıðeꞇ ꝼıre þa ſauk  aꞇ hann leꞇr þar vpp ſegıa þau log  er hann ꝩıll ſeꞇıa . ok þaꞇ  er hann ſcıpar oðꝛoꝩıſ í  en hanſ ꝼoꝛellrar ener ꝼyʀe konungar hoꝼðu ſeꞇꞇ . ok ſemr nv allar þıo-noſꞇur aꝼ nyıo . ſeꞇr hoꝼðengıa yꝩer hverıa þuſunꝺ rıꝺꝺara  þa er cılıarche ero kallaðer á . ꞇıl þeſſ aꞇ hveʀ þeırra mege ſannlıga proba þa ſveıꞇ  er hann er yꝩer ſcıpaðꝛ . ok ſcynıa þaꞇ  aꞇ ſlıcꞇ ꞇa-ke hveʀ vpp  ſem hann þıonar ꞇıl . ok eıge mege ſa með ꝼalſe gera ſec goðan ꝺreng . er hann er ꝺaðlꜹſſ . eða þvı gleymꞇ  er goðꝛ ꝺrengr gerer . þaꞇ haꝼðe ꝩereꞇ ꝩenıa enna ꝼyrre konunga . ok ſva ꝼoður hanſ phılıp-pı aꞇ laꞇa blaſa ı þa  er hoꝼðengıar herſenſ ſcyllꝺo ſeꞇıa merke ſın vpp . en þvıaꞇ ſva bar opꞇ ímóꞇ  aꞇ eıge maꞇꞇe heyra luðrenn um allan herıƞn ꝼıre harke ok ꝩapna brake þvı  er ꝩarð . bauð alexanꝺer  konungr  aꞇ heðan íꝼra ſcyllꝺe reıſa vpp a háꝩa ſꞇong ꞇıl ꝩıꞇneſcıo . en ꞇaka ꝼırer mark a noꞇꞇena reyk eða ellꝺ . er með bıðꝛ hann ok byðꝛ ꞇıgnum ſem úꞇıgnum . aꞇ hverr ſcyle hallꝺınn ꝩera ꝩılıa aꝼ ſınom ꝩerkum ok verkkaupom . en enge ꝺırꝼðe ſec ꞇıl þeſſ aꞇ kenna ſer þaꞇ . er hann gerır eıgı . eða leıꞇa ꝼręgðar ꝼıre annarſ ꝼrama . ok aꝼla þannug þeſſ  er hann ſꞇunꝺar ecke ꞇıl . Sıðan er alexanꝺer  konungr haꝼðe ſagꞇ vpp herınum þęr laga ſeꞇnıngar  er hann haꝼðe ſameꞇ aðꝛ með ꝺıupſeꞇꞇo raðe . ok aller ꞇoko þvı þacſamlıga . þa ſꞇeꝼner hann ꞇıl þeırrar borgar  er 000 heıꞇer . borgar menn geꝩa ſꞇaðenn vpp ꝼıre honom . ok ꝼr þar óꝼ ꝼıar . ok enn ſem ꝼyʀ ſcıpꞇer hann þvı ollu með lıðe ſıno . Epꞇer þeꞇꞇa ꝼeʀ hann ꞇıl þeırrar borgar  er ſꞇenꝺꝛ í heraðe  er heıꞇer uxıa . ꝼıre þeırre boꝛg reð eınn greıꝩe  ſa er meꝺaꞇeſ heꞇ  mıkıll kappı ok goðꝛ ꝺrengr . þvıaꞇ hann ꝩarðꝩeıꞇꞇe ſec ſıalꝩan ꝺarıo  konunge ſannan ꝩın . lexanꝺer  konungr ꝩarð þeſſ ꝩarr aꝼ þeım mǫnnum  er bygðo ſcamꞇ ꝼra borgenne . aꞇ leynıſꞇıgr eınn lıggr þangaꞇ  ſa er borgar mǫnnum er ukunnıgr . ok eꝼ hann ſenðer þangaꞇ nockoꝛnn parꞇ aꝼ lıðe ſıno  man eıgı ꝩarꞇ ꝩıð ꝩerða ꝼyʀ  en þeır koma ı . Þeꞇꞇa ꝩar harðla mıkıl haſca ꝼoꝛ . þvıaꞇ lıðeno maꞇꞇe lıꞇlo ꝩıð koma . Tauron heꞇ eınn rıꝺꝺarı konungſ  er opꞇ haꝼðe reynꝺꝛ ꝩereꞇ aꞇ rſkve . hann kveðꝛ konungr ꞇıl þeſſar ꝼerðar . ok nockoꝛa rıꝺꝺara með honom . þa er hann valðe ꞇıl ꝼıre ꝩaſcleıcſ ſaker . þeſſe maðr ꝼeʀ á með ſına ſveıꞇ  ſem ꝼıre hann ꝩar lagꞇ . En konungr ſıalꝩr ꝼlyꞇr herenn  þegar er lyſa ꞇekr . ꞇıl borgarennar yꝩer glıúꝼr nockoꝛ . Sıðan leꞇr hann gera ꝼlaka marga ꞇıl lıꝼðar ꝩıð grıoꞇe þvı lıðeno  er hann ſcıpar ꞇıl aꞇ brıoꞇa borgar ꝩeɢenn eꞇ neðra . þaꞇ ꝩar harðla ꞇoꝛſoꞇꞇlegꞇ ꝩerc . aꞇ ꝩınna þeſſa borg þannug  ſem hon ꝩar ſeꞇꞇ  þvıaꞇ ollom megen ꝩar braꞇꞇ aꞇſocnar . en hon ꝩar ꝩıða lucð með hoꝩum homrom . ok ꝼıre þvı ꝩar her eıgı aꞇ eınſ aꞇ berıaz ꝩıð ꝩaſkan lyð  þann er ꝩarðe borgena . hellꝺꝛ ꝩıð ſıalꝩa ſeꞇnıng hennar . Grıcker ꞇaka nv ꝼaſꞇ aꞇ ſekıa ſꞇaðenn . ok þo eıgı ıaꝼnꝺıarꝼlega ſem konungreƞn . þvıaꞇ borgar mennener ꝼengo ꝼleꞇꞇ aꝼ lıðe hanſ þaꞇ hvalꝼ  er hann ꝩar vnꝺer ſıalꝩr ok ſpoꝛðo ſıðan hvarke ꝩıð hann ſcoꞇ ne grıóꞇ . ok er þeır ſa  aꞇ hann ſꞇok eckı ꝼıre þvı . þa ꝼreıſꞇoðo borgarmennener þeſſ aꞇ bıðıa hann ꝼra hverꝼa . ok ꞇelıa vm ꝼırer honom  aꞇ hann monꝺe þar eıgı ſvıg á  er naꞇuran ſıalꝼ haꝼðe ſva ramlega ꝼıre bueꞇ . en hann ſeker þvı ꝼaſꞇara  ſem hann ſer  aꞇ ꞇoꝛſóꞇꞇra er . ok leıꞇar nu meſꞇ aꞇ brıoꞇa borgar lıðen  þvıaꞇ vm þau ꝩar bueꞇ aꝼ manna honꝺom . Sıalꝼr bryz hann ꝩıð aꞇ brıóꞇa ꝩeggenn með buckum eða þeım ꞇolom oðrom  er þar hæꝼðo bezꞇ ꞇıl . ok gengr ıamnan ꝼremſꞇr aꝼ þeım  er ꝼremſꞇer erv í . her með eggıar hann ꝼaſꞇ lıðeꞇ ok ſeger ſva . o Sva mælꞇı . hann . ok þa ſıa grıcker  hvar ꞇauron er komınn vpp á ınnan með ſına ſveıꞇ ok geꝼr borgar mǫnnum ecke blıða bakſleꞇꞇo . Vıð þeſſa ſyn vex þeırra ꝺırꝼð á . en hıner  er þoꞇꞇoz vrugger vm ſec . þıckıaz nv með ollu yꝩer komner . Synez þaꞇ ſumom aꞇ ꝩerıa enn  meðan ma . ok ꝼalla hellꝺꝛ en ꝼlyıa . En ſvmer ꝩılıa hellꝺꝛ unꝺan leıꞇa ok ꝼoꝛða ſer ſva  eꝼ ꝼre geꝩaz á . Þaꞇ er aꞇ ſegıa  aꞇ meſꞇr luꞇe borgar lyðſenſ leypr í eınn kaſꞇala  er ſꞇoð í . en þvıaꞇ aller ſıa  aꞇ þeım mon þeꞇꞇa ꝩerða ſcamꞇ ſcıol . er þaꞇ rað ꞇekeꞇ  aꞇ xxx  manna erv ſenꝺer a ꝼunꝺ alexanꝺrı  konungſ aꞇ leıꞇa þeım lıꝼſ grıða ok leyꝩeſ aꞇ ꝼlyıa í ꝼra ollom eıgnom ſınom . En þau komo ſvoꝛ ímoꞇe . aꞇ þeır þurꝼo ser engrar lıcnar aꞇ leíꞇa . ok ꝺauðenn man eıgı lenge ꝺvelıa aꞇ ſveꝼıa þeırra ſvꞇ . ok þeır ſcyllꝺu ꝩıð þaꞇ hellzꞇ hvggaz me-ga . Boꝛgar mennener ꝩerða ryggver ꝩıð þeſſe anꝺſvoꝛ . ok þvıaꞇ þeır erv ſem ꝼleıre eıgı ꝼuſer aꞇ ꝺeyıa . ꝩılıa þeır enn ꝼleıra ꝩıð ꝼreıſꞇa ꝼyʀ en á ꝺauðenn ſıalꝩr . Greıꝩenn meꝺaꞇeſ  er hoꝼðenge ꝩar yꝩer ſꞇaðenum  ſenꝺer nv maƞn á ꞇıl ꝺroꞇꞇnıngarennar  moður ꝺarıı  konungſ  er ſıſıgam-bıſ heꞇ . ok herꞇeken ꝩar aꝼ alexanꝺro  aꞇ bıðıa þeſſ  aꞇ hon myke reıðe konungſ . ok þıgge ꝼrıð aꝼ honom borgenne ok borgar lyðnum . Meꝺaꞇeſ ꝩar beðe ꝼrenꝺı ꝺarıı  konungſ ok námágr . ok þvı bað hann moðoꝛ hanſ mıſcunnar leıꞇa ſer ok ſınum mǫnnum . hann ꝩıſſe þaꞇ oc goꝛla  aꞇ alexanꝺer  ꝩırðe hana ſva mıkelſ  ſem hon ꝩęre hanſ moðır . Senꝺe maðr meꝺaꞇıſ kemr ꝼram ꝼerðenne ok ꝼlyꞇr renꝺeꞇ ſva  ſem honom ꝩar boðeꞇ . En ꝺroꞇꞇnıngen ꞇalꝺez lenge vnꝺan aꞇ gera þaꞇ  er hon ꝩar beðen  ok ſvarar ſlıku . hverſv  þeſſa leıð aꝼſakar ꝺroꞇꞇnıng ſec . en þo rıꞇar hon ꞇıl konungſ ok bıðꝛ  aꞇ hann ſcyle geꝩa grıð meꝺaꞇı  er nu ꝩıll gıarna geraz hans maðr  eꝼ hann a koſꞇ . ok þoaꞇ hann ꝩılı eıgı lıcna borgarlyðnum . kallar hon ser mıkıꞇ ꝩeıꞇꞇ  eꝼ meꝺaꞇeſ naer grıðum ꝼıre ben hennar . her ma ſıa  hverſv mıcla mıllꝺe ok ſꞇaðꝼeſꞇe konungrenn haꝼðe með ſer . Eıge aꞇ eınſ gaꝼ hann grıð meꝺaꞇı ꝼıre bn ꝺroꞇꞇnıngar  er hann haꝼðe herꞇekna . heꝇꝺꝛ ollom borgar lyðnum . ok þar með hverıom ſem eınom allar eıgur ſınar . ok ſlıcan reꞇꞇ  ſem hann haꝼðe ꝼyʀ haꝼꞇ . ok þvı ꝼramaʀ  aꞇ þeır ſcyllꝺo honom ønga ſcaꞇꞇa gıallꝺa . þoaꞇ ꝺarıuſ  konungr heꝼðe ꝼengeꞇ ſlıcꞇ ꝩallꝺ a þeſſum lyð . ok bygðe þar ꝼıre ꝼıanꝺmenn hanſ eıner . monꝺe moðer hanſ eıgı þıggıa þeım meıre lıcn aꝼ honom . en hon þa nu aꝼ vꝩın ſınum alexanꝺro  Epꞇer þeꞇꞇa ſcıpꞇer konungr lıðe ſıno í ſꞇaðe . ok ſeꞇr parme-nıonem hoꝼðengıa ꝼırer ſumꞇ lıðeꞇ ok bıðꝛ hann ꝼara þar  ſem lanꝺeꞇ er beꞇra yꝩer ꝼarar  epꞇer aꞇ leı-ꞇa  hvar ꝺarıuſ  konungr ſe nv með þaꞇ lıð  er vnꝺan komz með honom neſꞇom  er þeır boꝛðoz . En hann ꝼeʀ ſıalꝼr aꞇ leıꞇa hanſ með eınꝩala lıð ſıꞇꞇ þar  ſem lanꝺeꞇ er ꝩerſꞇ yꝩer ꝼarar . ok ꝩegrenn lıggr yꝩer ſꞇoꝛ ꝼıoll . ok margar aðrar ꞇoꝛꝼøroꝛ . ok ęꞇlar ſva aꞇ ꝼara þar  er meſꞇ ꝩerðꝛ gagnleıðeꞇ  í . þaꞇ lanꝺ  er ſva heıꞇer . Sva er ſagꞇ  aꞇ alexanꝺer  haꝩe hverge meıre þrauꞇer þolaꞇ en ı ꝼerð . oc hamıngıan heꝩer her í ſynꞇ honom þaꞇ  aꞇ hon ꝩıll engom ꞇrygg ꝩına ꝩera . þaꞇ ꝩar ꝩıða  aꞇ heʀenn ꝩarð aꞇ ꝼlyꞇıaz epꞇer glıuꝼrum eða ꝺıupum ꝺaulum . þar ſem lanꝺzꝼolkıꞇ ꝩar á yꝩer uppı . ok leypꞇe oꝩan ſꞇoꝛo grıoꞇe . J ſꞇoðum ꝩar aꞇ ꝼlyꞇıaz í vm þau bıoꝛg  er hverge maꞇꞇe ꝼꞇr ı . er ꞇyner konungrenn mıclo lıðe . ok oppꞇ ꝩerðꝛ hann þar apꞇr aꞇ ꝩenꝺa . er hann ꝩıllꝺe ꝼram hallꝺa . en þo lycr her ſem annarſꞇaðar . aꞇ hann bar ſıgr aꝼ ollum þeım  er honom hoꝼðo ímoꞇe rıſeꞇ . Nu kemr hann ꝼram vm ſıðer í ok ſꞇeꝼner ꝼyrſꞇ aꞇ þeırre boꝛg  er perſepolıſ heıꞇer  er hoꝼvðſꞇaðꝛ ꝩar allz perſıdıſ . hann brenner ok bryꞇr hana alla ꞇıl ıarðar . ok lꞇr ꝺrepa hverꞇ manzbarn  þaꞇ er bygꞇ haꝼðe borgena . þeſſe borg haꝼðe ꝩereꞇ harðla ꝼręg . þvıaꞇ marger ꝼoꝛnkonungar hoꝼðo þar longom ſeꞇeꞇ . ok ꝺregeꞇ ſaman ſva mıkınn auð . aꞇ í aſıa ꝩar hvergı ıammıkıll ſaman komınn í ſꞇað . Eıgı aꞇ eınſ hoꝼðo þeır þeꞇꞇa goꝛꞇ ꞇıl ſꞇyrkſ eða nyꞇſemðar rıke ſıno . hellꝺꝛ oc ıamꝩel ꞇıl þeſſ . aꞇ hverr er ſeı  ſcyllꝺe þaꞇ unꝺraz  er þeır maꞇꞇo ſva mıkıꞇ gull eða ſılꝼr haꝩa ſaman ꝺregeꞇ . þvı meıra ⸌ꝼe⸍ ꝼek alexanꝺer  konungr ok ı boꝛg  ſem hon ꝩar mıclo auðgare en hver ſem eín  ſv er hann haꝼðe ꝼyʀ vnꝺer ſeg lagꞇ . Sva ꝼeck agırnen her mıkınn ꝼramgang ı grıckıa  aꞇ hon eggıar margan ı ſınom ꝼelaga þa  er hverʀ keppız vm aꞇ ꝼa meſꞇ . eınn aꝼ þvı  er ollom ꝩar reð . ok margr ſa  er hann haꝼðe laðeꞇ ſec aꝼ gulle ok gerſımum þoꞇꞇız engıſ aꝼlaꞇ haꝩa . þegar er hann ſa nockoꝛnn haꝩa þaꞇ ꝼengeꞇ  er ꝼageꞇara ꝩar . Purpurenn ok onnoꝛ en ꝺyrſꞇu kleðe ꝩáru rıꝩen ı  þar er hverr rıꝼſaðe ſlıcꞇ  er hann ꝼek . en gullkeren þav  er aꝼ hagleıcnom ꝩáru mıclo męꞇelıgrı en aꝼ malmenom . bryꞇıvðu boløxar ı ſman mola . Jamꝩel ruploðo grıcker ok renꞇo ſcvrðgoðen ſıalꝩ  ſva aꞇ þau ꝩáru røðeleg epꞇer . þvıaꞇ með ꝼegrð ok ꝼe leꞇo moꝛg lımona . Slıcꞇ ꝩar enꝺa lycð þeſſar borgar . er ſva ꝼręg haꝼðe ꝩereꞇ ꝼyʀ meíʀ aꝼ ſınom hoꝼðengıom ok eıƞna meſꞇ aꝼ xerxe konunge  er þaðan herıaðe í heımſınſ . hann haꝼðe x  þuſvnꝺer ſcıpa ꝼırer aꞇ raða . ſıa en ſame ſıglꝺe ſumum ſꞇoðom a lanꝺe . ok hann ꝩeıꞇꞇe ſıaenn ígognum haꝩa halſa . llar borger í hoꝼðo konungar ꝼyrer aꞇ raða þeır  er epꞇer alexanꝺrum  komo  þr er hann haꝼðe unꝺer ſec lagꞇ aðꝛar en þeſſa borg perſepolım . hennar merke ma hverge ſıa . ſva ꝩar hon ꝩanꝺlıga nıðꝛ broꞇen . nema nockoꝛ ǫꝛmol mege ꝼınnaz ı á þeırre  er ꝼellr hıa  þar ſem borgen haꝼðe ſꞇaðeꞇ . ok araxeſ heıꞇer . þvıaꞇ konungrenn leꞇ þangaꞇ bera hvern ſꞇeín  er ſꞇaðeꞇ haꝼðe í . þaꞇ hellꞇ ꞇıl þeſſ  er alexanꝺer  konungr ꝩar ſva mıclo grımmare þeſſom ſꞇað en hverıom annaʀa . aꞇ borgar lyðrenn haꝼðe herꞇekıꞇ aꝼ lıðe hans noccoꝛar ııı  þuſunꝺır . Oc þa er hann aꞇꞇe ſcamꞇ ꞇıl borgarennar . ꝩar þaꞇ lıð ſenꞇ ímoꞇ honom ſva bueꞇ . aꞇ ſumer hoꝼðo laꞇeꞇ honꝺ eða ꝼoꞇ . aꝼ ſumum ꝩáru ſcoꝛen eyron . eða ꝩaʀarnar . augo ꝩoꝛo ſꞇungın vꞇ a ſumum . ſumer ꝩáru markaðer í ſem þıoꝩar á leıð . ller ı lıðe ꝩoꝛo meıꝺꝺer aꞇ noccoꝛo . ok þannog  aꞇ hverʀ maꞇꞇe lıꝩa len-ge ꝩıð ſına ſcom . þa er þeꞇꞇa ⸌lıð⸍ com moꞇ konungenom . eꞇlaðız hann í ſıa ſcrımſl hellꝺꝛ en menn . Oc er konungrenn ꝩarð ꝩaʀ  aꞇ þeſſe enn ꝩeſle lyðꝛ ꝩar aꝼ hanſ lıðe . ꝼellꝺe hann ſıalꝼr ꞇár . ok allr heʀenn með honom . ok ſnerez þa ſcıoꞇꞇ ſa ſıgr  er aðꝛ ꝩar ꝼengenn  í ſuꞇ . Sıðan ſꞇyrker hann þeꞇꞇa lıð með ꝼogrom ꝼyrer heıꞇom . ſeger  aꞇ hann ſcal geꝩa þeım allꞇ þaꞇ  er þeır ꝩılıa kraꝼꞇ haꝩa . hvarꞇ ſem þaꞇ er heıma í þeırra . eða annarſꞇaðar ı hanſ rıke . Nu ꝼeʀ þeꞇꞇa ꝼolk ꝼyrſꞇ abroꞇꞇ oꝛ herbuðom aꞇ gera rað ſıꞇꞇ  hvaꞇ aꝼ ſcal þıggıa þvı  er konungrenn heꝩer boðeꞇ . Svmer ꝩılıa ſꞇað ꝼeſꞇaz í  þar ſem þeır ꝩoꝛo nu ſꞇaꝺꝺer . Sumom ſynız venna aꞇ vıꞇıa heım grıclanz  ꝼoſꞇr ıarðar ſınnar . Euꞇıcon heꞇ eınn maðr í lıðe er ok ꝩar ágꞇr aꝼ ſınne ſnıllꝺ . Sva er ſagꞇ  aꞇ hann haꝩe ꞇalaꞇ a leıð vm þeꞇꞇa mal . verſu ſeger euꞇıcon . eꝼ Nu lycr evꞇıcıon ſıno male . en maðꝛ ꝩerðꝛ ꞇıl aꞇ ſvara honom . ſa er ꞇechıluſ heıꞇer . ok ſeger ſva . Eıgı Sva lycr ꞇechıluſ ſıno male . en ꝼam ſynız þeꞇꞇa þannog  ſem hann heꝩer ꞇıað . þvıaꞇ maꞇꞇug ꝩen-ıa ꝩarð rıkare með ꝼleſꞇom en naꞇꞇura . Oc þaꞇ ſynız konungenom ſıalꝩom ſeꞇa meıra raðe  ſem evꞇıcıon haꝼðe mellꞇ . ok þvı gengr þaꞇ ꝼram . hann geꝼr ſꞇoꝛar eıgner ollo þeſſo lıðe . ok þar með ſva mıkıꞇ lauſa ꝼe . aꞇ hveʀ haꝼðe allꞇ yꝼreꞇ ꝩıð aꞇ bua . Sıðan er alexanꝺer  konungr haꝼðe ſva ſéꞇ ꝼıre þeſſo lıðe  ſem hanſ ꞇıgn byrıaðe . þa ꝼeʀ hann í . ok ſcunꝺar ꝼerð ſınne ſem meſꞇ  aꞇ hann mege þar na ꝺarıo  konunge . hann ꝩar nv komınn ꞇıl ebacꞇana  hoꝩuðborgar í . ok eꞇlaðe þaðan í luꞇa rıkıſ ſınſ  er bracꞇa heıꞇer  en þa er hann ꝼek níoſn aꝼ . aꞇ lexanꝺer  ꝼoꝛ epꞇer honom hvaꞇlega ok nalgaðez mıoc ꝼunꝺ hanſ . þa ſcıpꞇer hann um raða gıoꝛð ſınne . ok byz ꞇıl barꝺaga ímoꞇ honom  ꝩıll nv hellꝺꝛ laꞇaz en lengıa með ꝼloꞇꞇa lıꝼ ſıꞇꞇ . þa er heʀ ꝺarıı  ꝩar ſaman komınn í eınn ſꞇað . lęꞇr hann kveðıa ſer hlıoðſ . ok ꞇalar ſıðan a þa leıð . Eꝼ Sva ꞇalaðe ꝺarıuſ  ſem nv er ſagꞇ . en enge romr ꝩarð aꞇ male hanſ . þvıaꞇ lıðeꞇ ꝩar allꞇ nalega ꝼelmſ ꝼvllꞇ ok ꝼuſara aꞇ ꝼlyıa alexanꝺrum  en ſnua ímoꞇ honom . Eıƞn maðꝛ ꝩarð ꞇıl aꞇ ſvara konungſenſ eyrenꝺe . ſa heꞇ archabaꞇuſ ꝩınr hanſ harðla kʀ . Gıarna ſeger hann  hverꞇ Epꞇer þaꞇ  er þeſſı maðr haꝼðe þeꞇꞇa męllꞇ  ꝩarð romaꞇ aꝼ lıðeno rað konungſ . en auðſęꞇꞇ ꝩar þaꞇ á ꝩelꝼleſꞇra  aꞇ þaꞇ ſynðız -raðlecꞇ . Fra þvı er nv aꞇ ſegıa  aꞇ þeır menn ı ꝺarıı  konungſ  er annaʀ heꞇ beſſuſ en annaʀ narbazoneſ . ok konungr haꝼðe goꝛꞇ mıcla aꝼ lıꞇlom . ſva aꞇ þeır reðo nv baðer ꝼyrer mıklo lıðe . bera ſaman þaꞇ rað  aꞇ þeır ſcyle ꞇaka hann ſıalꝩan honꝺom . oc eꝼ þeır ꝼa eıgı ꝼoꝛðaz alexanꝺrum  eꞇla þeır ſva aꞇ kaupa ſec í ꝩıð hann . aꞇ ꝼęra honom ꝺarıum  lıꝼan-ꝺa . en eꝼ þeır ꝼa ſeꞇꞇ vnꝺan honom . eꞇla þeſſır ꝩanꝺu þręlar aꞇ ꝺrepa ꝺroꞇꞇen ſınn ok ꞇaka rıkıꞇ epꞇer hann ok eꝼlaz ſıðan ímoꞇ alexanꝺro . Oc þvıaꞇ þeır ſa nv  aꞇ ꝼleſꞇ allꞇ lıð ꝺarıı ꝩar ꝼuſꞇ aꞇ ꝼylgıa honom ꝩıð þaꞇ  er ıamnan ꞇoc þungꞇ aꞇ ꝼalla . þa neyꞇa þeır ſva þeırrar gulo  aꞇ narbazoneſ gengr á konungſenſ . ok er hann kemr ꝼyrer hann . meler hann a þa leıð . Mınn ſeger hann  ꝩeıꞇ Vıð þeſſe oꝛð narbazonıſ ꝩarð ꝺarıuſ  harðla reıðꝛ . ok mælꞇı ſva . Goꝛla ok ſıðan bregðꝛ konungr ſverðe . ok monꝺe haꝩa hoggveꞇ hann  nema beſſuſ beðe ꝼırer honom . ok þvı ꝼoꝛ þaꞇ eıgı ꝼram  aꞇ hann haꝼðe mıkınn aꝼla . ok þoaꞇ hann leꞇe ſem hann bęðe narbozonı ꝼrıðar . þa ſa ꝺarıuſ  þegar  er hann hvgſa-ðe  hvaꞇ á mynꝺe lıggıa  eꝼ hann gerðe eıgı  ſem bessuſ bað  er ſlícſ aꞇꞇe koſꞇe ꝩıð hann aꞇ þvı ſınne  er hann ꝩıllꝺe goꝛꞇ haꝩa . Epꞇer þeꞇꞇa bıoða þeır beſſuſ ſınom mǫnnum aꞇ ſeꞇıa herbuðer nockoꞇ íbroꞇꞇ ꝼra oðro lıðeno . En archabaſuſ . ſannr ꝩınr ꝺarıı . ꞇelr þa ꝼırer honom  aꞇ geꝩanꝺı ſe ró reıðe . ok meler ſva . Þaꞇ þeꞇꞇa rað lıkar ꝺarıo  konunge ꝩel  ok ſıðan lęꞇr hann ſeꞇıa herbuðer ſınar . ok er nv þo hvgſıukr harðla . þvıaꞇ hann ſcılr  aꞇ ſꞇyrkr hanſ gerez mıoc vſꞇaðulegr . Oc þvıaꞇ hann gaðe eıgı ꝼırer margꝼallꝺlegom áhyggıom konunglıgrar ſꞇıoꝛnar epꞇer ꝼyʀe ꝩenıv . þa gerðe lıðeꞇ raðlauſꞇ oc lıꞇꞇ ſamhvga  hvaꞇ vpp ſcyllꝺe ꞇaka . ꞇ ſıalꝩom honom ꝩar ok ſva lıꞇıll gaumr geꝩenn . aꞇ na-lega ꝩar hann longum eıƞn ſaman ſꞇaꝺꝺꝛ í ſıno . Nv bera þeır beſſuſ eƞn ſaman rað ſın . ok ꞇıa með ſer  aꞇ ꞇoꝛꝩellꞇ man ꝩerða aꞇ ꞇaka konungenn honꝺom  ok þaꞇ ꝩar lıclecꞇ . þvıaꞇ ſva er ſagꞇ  aꞇ þangaꞇ í ꝩeıꞇa menn ſva mıcla ꝩegſemð ok holloſꞇo hoꝼðengıom ſınom . aꞇ ıamꝩel þeır er oꞇꞇaz þa  meðan rıke þeırra ſꞇenꝺr með bezꞇom bloma  þıona þo ok ꞇıgna þa með ſama hęꞇꞇe ſem ꝼyʀ  aꞇ halla ꞇake hamıngıo þeırra . ꝩarla kvnnv þeır nıðꝛ þa loꞇneng  er vm ſınn haꝩa þeır vpp ꞇekeꞇ aꞇ ꝩeıꞇa . Oc þvıaꞇ þeſſo ꝼolke ꝩar þannog ꝼareꞇ  er unꝺer ꝺarıo  ꝩar . maꞇꞇv þeır beſſuſ ok narbazoneſ eıge ꝼá ꝩallꝺ hanſ ó openberlega  nema þeır hęꞇꞇe mıoc ſıalꝩum ſer ok lıðe ſıno . Þvı ſynez nv rað aꞇ gera þaꞇ yꝩerbragð á . aꞇ bıðıa ſer lıcnar . ok kalla mıoc mıſmęllꞇ haꝩa ꝩereꞇ . aꞇ ꝺarıuſ  geꝩe vpp konungꝺom ſınn . Nv lıðꝛ aꝼ en neſꞇa noꞇꞇ . ok þegar vm moꝛgonenn epꞇer . byðꝛ ꝺarıuſ  aꞇ vpp ſcy-le ꞇaka herbuðernar . Oc ıamſkıoꞇꞇ koma þeır beſſuſ ok narbazoneſ með mıclo lıðe ꞇıl ꝼvnꝺar ꝩıð hann ok ꝼalla ꞇıl ꝼoꞇa honom . bıðıa aꝼ ſer reıðe mıuclega . en kallaz heðan íꝼra ſem her ꞇıl ꝩılıa þıona honom ꞇrvlega . ok gera þaꞇ allꞇ  er hann ꝩıll ꝼırer þa leggıa . þaꞇ ſonnvðu þeır  ſem oppꞇ ꝩerðꝛ mælꞇ . aꞇ margr meler þa ꝼagrꞇ  er hann hyɢr ꝼláꞇꞇ . en ſva ꝼengu þeır vm ok aumkaꞇ ſec  aꞇ hann ꞇruðe þaꞇ allꞇ ꝼalſ lauſꞇ  er þeır mælꞇo . ok gaꝼ vpp blıðlega þaꞇ  er þeır baðo . En eıgı ıðroðuz þeır þa hellꝺꝛ en aðꝛ ſınnar heꝩo . er þeır ſa  hverſo mıllꝺꝛ ok mıſcunnſamr ꝩar ſa en goðe konungr . er þeır eꞇloðo aꞇ ſvı-kıa . ok þvıaꞇ ꝺarıuſ  ꞇrvðe mǫnnum ſınom ſıalꝼſ ok ꝩenꞇe þaðan eıgı ſvıka  ſem ꝼram komo . en oꞇꞇaðez alexanꝺrum  er nu ꝩar mıoc ſva komenn epꞇer honom . ꞇekr hann eƞn þaꞇ rað  hvaꞇ ſem hann heꝩer ꝼyʀ ręꞇꞇ . aꞇ hallꝺa vn-ꝺan ok ꝼoꝛðaz hann ſem ꝼęre geꝩr ꝼramarſꞇ á . Sa maðr ꝩar í með ꝺarıo  konunge  er paꞇron heꞇ . gerzcr aꞇ kyne  mıkıll ꝩınr konungſ . hann ꝩar ſeꞇꞇr yꝩer þaꞇ  er ꝩar með ꝺarıo . Sıðan er þeſſı maðr ꝩarð ꝩaʀ ꝩıð  aꞇ þeır beſ-ſuſ ok narbazoneſ ſaꞇv með ſvıcrðom vm lıꝼ konungſenſ  ꝼoꝛ hann ſem neſꞇ honom ſıalꝩum með lıð ſıꞇꞇ ꞇıl gezlo ꝩıð hann þegar  er herreƞn ꝼluꞇꞇez oꝛ ſꞇað . Oc ıamſcıoꞇꞇ ſem paꞇron naðe male konungſens . mælꞇe hann ꞇıl hanſ a grızko . þv ſeger hann . ec þeſſe maðr paꞇron ꝩarð ágeꞇr aꝼ þeım ꞇrvleıc  er hann ꝩeíꞇꞇe lanar ꝺroꞇꞇne ſınom . En þaꞇ ſynꝺız her  ſem opꞇaʀ kann ꝩerða  aꞇ ſınom ꝼoꝛlogom ꝩerðꝛ hverr aꞇ ꝼylgıa . arıuſ  konungr heꝼðe ser heılvm hallꝺeꞇ  eꝼ hann ꝩıllꝺe þıggıa þaꞇ  er paꞇron bauð honom . en þvıaꞇ þeſſ ꝩar aꝼ auðeꞇ . ſvarar hann ſva þeſſo male . Þoaꞇ ſeger hann . ok Epꞇer þaꞇ ꝼeʀ paꞇron ꞇıl lıðs ſınſ með mıcla úgleðe ꝼıre þaꞇ  er konungreƞn ꝩıllꝺe eıge þıggıa þau heılręðe  er hann gaꝼ honom ok ꝩıſꞇ heꝼðe þıggıanꝺe ⸌vereꞇ⸍ . þvıaꞇ þeſſı maðꝛ ꝩıllꝺe gıarna geꝩa ſec ꝼyrer ſınn lanar ꝺroꞇꞇen . ok hallꝺa mannꝺomenom í alla ſꞇaðe . Sva ꝩar beſſuſ ner ſꞇaꝺꝺꝛ þa  er paꞇron haꝼðe ꞇalaꞇ ꝩıð konungeƞn  ⸌aꞇ⸍ hann maꞇꞇe hverꞇ oꝛð heyra . en þvıaꞇ haƞn ſcılðe eıgı þa ꞇungu  er þeır mælꞇo  ꝩarð hann ꝩaʀ aꝼ ꞇulc eınom  hvaꞇ þeır ꞇauloðu . Oc þaꞇ eına ſꞇoð þa ꝼırer  er hann ſꞇeꝼnꝺe eıge þegar aꞇ ꝺarıo  aꞇ honom þoꞇꞇe raðulıgra aꞇ ꝼa hann lıꝩanꝺa í alexanꝺro  ok aꝼla ſva ſıalꝩum ſer hanſ ꝩınaꞇꞇv . hellꝺꝛ en ꝺrepa hann  þo aꞇ ꝼre geꝩez á . Beſſuſ ꝺꝩelr nv ꞇıl neꞇr hꝩo ſına . þvıaꞇ noꞇꞇen gerer margan ꝺıarꝩan aꞇ ꝺrygıa . þaꞇ  er ręzla með ſcamꝼylle bannar á aꞇ gera . Oc þaƞnog haꞇꞇar hann þa . aꞇ þegar  er hann naer male konungſenſ . þackar hann honom þaꞇ  er hann hlyꝺꝺe eıgı a ꝼlęrðſam-legar ꝼoꝛꞇoloꝛ paꞇronıſ . ok ſeger auðſynꞇ ꝩera í ꞇıl ſeꞇnıngo  aꞇ hann eꞇlaðe kaupa ſec í ꝩıð alexanꝺrum  með hoꝼðe ꝺarıı  kallar ok eıgı unꝺarlecꞇ  aꞇ uꞇlagr maðr ok oꝛeıgı ꝩınne ꝼleſꞇ allꞇ ꞇıl ꝼıarenſ  aꞇ hann ꝼae . arıuſ  konungr ꞇok lıklega þvı  er beſſuſ mælꞇe . ok ꝩıſſe þo ꝩıſꞇ  aꞇ þaꞇ ꝩar allꞇ hollꞇ ok heıllꞇ  er paꞇron haꝼðe raðeꞇ honom  en þar ꝩar nv komeꞇ  aꞇ hvarꞇveɢıa ꝩar harðꝛ koſꞇreƞn  aꞇ ꞇrua eıgı mǫnnum ſınom ſıalꝼſ . eða ꝩera ſꝩıkenn ok hęꞇꞇa lıꝩe ſıno þeım ı  er ꞇynꞇ hoꝼðo ꞇrvleıkonvm ollom  SVa ſeger eıſꞇarı  galꞇeruſ  aꞇ þann ꝺag  er þeır beſſuſ ok narbazoneſ reðo þaꞇ með ſer aꞇ ꝺvelıa ꞇıl epꞇerꝼaranꝺe nꞇr hęꝼu ſına . ꞇok ſolenn ſeınna ganga  en hon er ꝩon  ꞇıl þeſſ aꞇ lengr en ſcemr ꝼreſꞇaðız þaꞇ nıðıngſ ꝩerc . er þo ꝩarð ꝼram koma . Tungleꞇ ꝩar oc ꞇregꞇ ꞇıl aꞇ ſyna ſec ok ſıa þann glp  er þa monꝺe geraz . En þo ꝩarð ſolen aꞇ ſeꞇıaz . en ꞇungleꞇ aꞇ ꞇaka ſına raſ epꞇer ꝼıre ſeꞇꞇre ſcıpan . ok boðe þeſſ  er þau þıona . ok þvı kom nv noꞇꞇ epꞇer þeƞna ꝺag . arıuſ  konungr lıggr þa ꝩacann-ꝺe í ſıno . ok hvgſar  hverꞇ rað hann ſcal ꞇaka . en þaꞇ henꝺer hann ſem margan  aꞇ raðen þroꞇar ꝼırer honom . þvıaꞇ ecke má ꝼeıgum ꝼoꝛða . þar ꞇıl ꝼınnaz allꝺrege raðen . þo mællꞇı  hann þeſſom oꝛðom ꝼırer muƞnı ser . þv Ok þa monꝺe ꝺarıuſ  konungr haꝩa lagꞇ a ſverðe-no  nema þaꞇ bęre ꝩıð . aꞇ eıƞn gellꝺıngr  ſa er ꝩar ınnꝩꜹrðꝛ hanſ ok þa ꝩar eıƞn ꝩıð ſꞇaꝺꝺꝛ . heꝼðe ſlegeꞇ vpp ope mıclo . en hırðen oll  ſu er ner ꝩar ſꞇauꝺꝺ í . ok opeꞇ heyrðe  hvgðe  aꞇ konungreƞn mon-ꝺe ꝩera ꝺrepenn . ſeger þa hverr oðrum ꝼall hanſ . ok gerız nv ıllr kvʀ í . Marger eggıa þeſſ  aꞇ lıðeꞇ ſcylı ꝩapnaz . ok leıꞇa ꞇıl heꝼnꝺa . en þvıaꞇ ꝼleſꞇer erv ꝼelmſ ꝼvllır ꝼırer oꞇꞇa ſaker  ꝩerðꝛ ec⸌kı⸍ aꝼ þvı . ok þar ſem aꝼlı þeırra ꝩar mıkell  er marger þoꞇꞇuz ꝩıꞇa aꞇ á monꝺo ꝩereꞇ haꝩa ꝩıð konungeƞn  ſꞇoð aꝼ þeım ſa oꞇꞇe  en ſva ſıgraðe ꝺrengenn ꝼıre ollom . aꞇ enger þoꝛðu ꞇaka ꞇıl ſınna ꝩapna . Oc þegar er beſſuſ ok narbazoneſ ſpyrıa þeſſe ꞇıðenꝺe  aꞇ konungr ꝩere ꝼalleƞn . bıðıa þeır ſına meƞn alla ꝩapnaz . ſꞇeꝼ-na ſıðan með ollo lıðe ſıno ꞇıl þeſſ lanꝺꞇıallꝺz . er þeır ꝩıſſo aꞇ konungr haꝼðe ſoꝩeꞇ í . ok ryðıa ser goꞇo með oꝺꝺe ok eggıo ígognum þaꞇ lıð  er þar ꝩar ſaman komeꞇ . en þeır ꝼunꝺu konung lıꝼſ  er þeır hvgðu ꝺauð-an ꝩera . þa ꞇaka þeır hann honꝺum ok laꞇa ꝼıoꞇra . ſynez þaꞇ nv her  ſem ıamnan kaƞn henꝺa . aꞇ hamıngıan er úſꞇaðug  þvıaꞇ ſa enn ſame ꝺarıuſ  er ꝼıre ſcommo ſaꞇ í keʀv . ok heʀeƞn allr oꞇꞇaðez ſem konung ſınn . er nv ſeꞇꞇr í eıƞn herꝩelegan carꞇ . ok heꝩer eıge ꝩallꝺ a ſer . ok þaꞇ eına gera þręlar hanſ nv ꞇıl ꞇıgnar honom ꝼıre naꝼnſ ſacer þeſſ  er hann haꝼðe boꝛeꞇ . aꞇ þeır ſeꞇıa á honom ꝼıoꞇra þa  er oꝛ gulle ꝩáru goꝛꝩer . llar ꝼehırzloꝛ hanſ gera þeır ser aꞇ herꝼange ſem hann ſıalꝩan . ſnva nv ſıðan á með allꞇ ſaman  aꞇ þeır ꝼae ꝼoꝛðaz þann  er epꞇer ꝼeʀ . verꞇ ſeger eıſꞇarı  galꞇeruſ . grımmer Nu er aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro  aꞇ hann ſcvnꝺar ꝼerð ſınne  ſem hann ma meſꞇ þangaꞇ  epꞇer er hann ſpyʀ  aꞇ ꝺarıuſ  ꝼeʀ vnꝺan ok ſꞇeꝼner ꞇıl  borgar  ebacꞇana . þvıaꞇ hann hvgðe ꝺarıum  mynꝺo þar ꝩera . eꞇlar nv aꞇ ſeꞇıaz vm ſꞇaðenn . ok ſcılıa⸌z⸍ eıgı ꝼyʀ íꝼra . en hann heꝩer broꞇeꞇ allan ꞇıl ıarðar . ok naꞇ konungenum ſıalꝩum . ok leıða ſva ꞇıl lycða langan ꝼrıð . En þa ſpyʀ hann  aꞇ ꝺarıuſ  heꝩer ꝼlyeꞇ ıbroꞇꞇ þaðan  ok ıamſcıoꞇꞇ ſꞇyrer hann þar íꝼra . ok ęꞇlar aꞇ hallꝺa epꞇer honom ı . þann luꞇa rıkeſenſ  er ſva heıꞇer . ok þa kemr eıƞn nıoſnar maðr  ſa er þaꞇ kvnne ſannle-ga ſegıa lexanꝺro . aꞇ hann monꝺe eıgı þurꝼa langꞇ aꞇ rekaz epꞇer ꝺarıo  þaðan íꝼra . þvıaꞇ ſeger hann  haꝩa lexanꝺer  konungr ꝩarð vkveðe ꝩıð þeſſa ꞇıðenꝺa ſpurnn . ok leꞇr kalla ſıðan ꞇıl ſın hoꝼðengıa herſenſ ok ſeger þeım ſva . Nu ller rma ꝩel þaꞇ  er konungr mællꞇı  ok heıꞇa þvı . aꞇ ı haſca  ſem hann leıðer þa . ſcyle þeır honom ꝼegner ꝼylgıa . ok nu ꝼeʀ hann ſva hvaꞇlega . aꞇ heʀeƞn ſcal eıgı ꞇaka hvıllꝺ aꞇ komanꝺe noꞇꞇ hellꝺꝛ en vm ꝺageƞn . lexanꝺer konungr kemr með her ſınn þa  er naꞇꞇa ꞇekr  ꞇıl þeſſ ſꞇaðar . er ꝺarıuſ  haꝼðe ꝩereꞇ þa  er hann ꝩar ſvıkenn ok hanꝺꞇekenn aꝼ beſſo ok hans ſveıꞇvngum . þar koma ímoꞇ konunge ıı  menn  þeır er hellꝺꝛ ꝩıllꝺo ſamꞇengıaz ſveıꞇom grıckıa . en ꝼylgıa lengr þeım ꝼlerðar ꝼulla ꝼlokke . er þeır beſſuſ ok narbazoneſ  ꝩáru ꝼırer . þeſſer meƞn gerðuz leıðꞇogar ꝼıre grıckıa her um noꞇꞇena . þvıaꞇ þeır ꝩıſſv goꝛla  hvar gagnſꞇıgreƞn ꝩar aꞇ hallꝺa epꞇer þeım beſſo . konungrenn ꝼeʀ nv með lıðe ſınv ꝼylcðv þaƞnog  aꞇ ꝼylkıngar ꝩoꝛo ꝼerhyrnꝺar ok ıamnþıokvar ollo . ok ſva leꞇ hann lıðeꞇ ꝼara geꞇelıga  aꞇ þeſſa ſcıpan ſcyllꝺe hverge ſlıꞇa . ok þa er ꝩar vm mıðneꞇꞇıſ ſceıð . kemr ímoꞇ alexanꝺro  konunge eıƞn ꝼloꞇꞇa maðr aꝼ ꝺarıanıſ  ſa er brocubelluſ heꞇ . ok ſeger honom  aꞇ ꝺarıuſ  ꝩar enn a lıꝩe . ok eıge lengra þaðan ıbroꞇꞇ en halꝩan þrıðıa ꞇøg mílna . Þeſſe maðr bıðꝛ konung ꝼara ꝩarlega með her ſınom  ꝼırer ſeger hann  aꞇ Vıð þeſſar ꝼoꝛꞇoloꝛ ꞇekr aꞇ ꝩaxa mıok á kaꝩe konungſ vm epꞇer ꝼoꝛna . ok hann eggıar nv ꝼaſꞇ  aꞇ enge ſpare ſpoꝛara ꝩıð ſınn heſꞇ . Eıgı lıðꝛ langꞇ  aðꝛ . en grıcker heyra harc ok mıkınn gny  er keʀvrnar ganga þeſſ lıðſenſ  er vn-ꝺan hellꝺꝛ . ok ꝼoꝛðaz ꝩıll þeırra ꝼvnꝺ . ok nu meꞇꞇe þeır ꝩel ſıa ſerkıa lıð . eꝼ eıge meınaðe mollꝺ-ryc eða ıoꝛeykır . ok ꝼıre þvı bavð alexanꝺer  konungr  aꞇ lıðeꞇ ſcyllꝺe ſꞇoðva ſec . ok þegar er þaꞇ maꞇꞇe ꝩerða . ok nıðꝛ ſeꞇꞇe mollꝺrykeꞇ . þa ſer beſſuſ þaðan  er hann ꝩar á nockoꝛo með lıðe ſıno  hvar grıckıaheʀ ꝼoꝛ aꞇ honom . Vıð þeſſa ſyn ꝩarð honom eıgı goꞇꞇ . þvıaꞇ hann gaꞇ eıgı ꝼıarre  hvaꞇ hann monꝺe vpp ꞇaka . ꝼırer þann glęp  er hann haꝼðe goꝛvan . eꝼ lexanꝺer  ꝼenge naꞇ honom . J ſꞇað er þaꞇ ſegıa  aꞇ þe-gar  er grıcker ſıa lıð beſſı . ꝼara þeır ſlıcꞇ  er aꝼ ma ꞇaka  vpp ígegnn ꝼıallzhlıðenne . ok ecke ma þaꞇ enn a . aꞇ þeır mone ꝼorıꝼlaz aꞇ eꞇıa ꝩıð aꝼla mvnneƞn . heꝼðe beſſuſ ſva mıoc ꝩereꞇ bveƞn aꞇ hvg ok áręðe . ſem aꞇ ſvıkvm ok ꝩelreðe . meꞇꞇe hann nu ſva mıkıꞇ ıllꞇ haꝩa goꝛꞇ lexanꝺro  aꞇ røſclıga þęꞇ-ꞇe heꝼnꞇ ꝩera þeırra herꝩırkıa  er hann haꝼðe goꝛꞇ í . þvıaꞇ hanſ lıð ꝩar þvı ollo ꝼreknlegra . ſem þaꞇ ꝩar mıclo ꝼleı-ra . ok haꝼðe ſꞇyrk ſınn allan þann  er ſveꝼn ok ꝼeꞇzla ma mannenom ꝼa . ok eꝼ beſſus heꝼðe ſꞇeꝼnꞇ í ſınn á . monꝺe ſynz haꝩa  hverſo møðen meınar . eða hvaꞇ hvıllꝺen ꝩeıꞇer þeım  er berıaz ſcolo . En ꞇveır lvꞇer með hvgleyſe bonnoðo beſſo meſꞇ ꞇıl aꞇ raða . vaꞇleıcr grıckıa ok naꝼn lexanꝺrı  þaꞇ naꝼn  er allr heımrenn oꞇꞇaðez . ok ꝼıre þaꞇ ſama oꝛꝩılnaðez beſſuſ  aꞇ hann monꝺe ſıgraz mega ꝩıð aꝼla mvneƞn . Tecr nu þaꞇ rað  aꞇ hann ſnyr á með lıðe ſıno . ok ꞇelr þaꞇ ꝼırer ꝺarıo  konunge í herꝩelıgre keʀv  ſem ꝼyʀ er ſagꞇ . aꞇ hann ſcyle ſꞇıga a . ok ꝼoꝛða með ꝼloꞇꞇa lıꝩe ſıno . ꝼırer oꝩınom  er epꞇer ꝼara . konungreƞn ſvarar oc quez eıgı hırða  hvaꞇ ſvıkarıƞn ſeger . bıðꝛ  aꞇ guðen ſcyle heꝼna honom . ok alexanꝺer  konungr  eꝼ hann er ſlıcr ꝺrengr  ſem hann er ſagðꝛ . þoaꞇ ſeger hann  ꝼylgıa þeſſe oꝛð konungſ ſꞇanꝺaz þeır beſſuſ eıgı . ok hanſ ſveıꞇ-vngar er í hoꝼðo buƞꝺez með honom . þeır bera nv ꝩapn a ꝺarıum  ſva þyckꞇ ſem hagl ꝺrıꝼe . ok ſcılıa eıgı ꝩıð hann  ꝼyʀ en hann er ſerðꝛ ꞇıl olıꝩıſ . þar ꝺrepa þeır íhıa honom þıonoſꞇoſveına hans ꞇva . þa er ıaꝼnan hꜹꝼðo ꝼylgꞇ honom . ok ſva ſęra þeır eyke þa  er ꝺregeꞇ hoꝼðo keʀv hanſ . ꞇıl þeſſ  aꞇ nv ſcılðe ſem ꝼyrſꞇ þeırra ꝼelag ok ꝼoꝛoneyꞇe . Epꞇer þeꞇꞇa ꝩerk ꝼlyr beſſuſ ı bracꞇa þaꞇ rıke  er ſva heıꞇer . en narbazoneſ hellꝺꝛ vnꝺan í  ꝼıre þa ſok ſcılıaz þeır ok ꝺreıꝼa lıðe ſıno . aꞇ þeır ꝩerðe þa ſeınna vpp ſpurðer en aðꝛ . Svma ſcyllꝺer ꞇıl ꝼloꞇꞇanſ eın ſaman ręzla . en ſumum ꝩıſar ꝩan ꞇıl ſlıcſ uꞇꝩegar . ſa luꞇr  er maðr ma þvı ſıðꝛ mıſſa ꞇıl ꝼylgðar ꝩıð ſec . ſem honom ꝼellr þyngra . þvıaꞇ ꝩánen ꞇıar þaꞇ ıaꝼnan þeım  er henne ꞇrver . aꞇ hann mo-ne bıða beꞇre ꝺaga . Sva er ſagꞇ  aꞇ þo heımꞇaz ſaman eınar v  þuſvnꝺer þeırra rıꝺꝺara  er eıge ꝩıllꝺo ꝼlyıa . ok hellꝺꝛ kvru aꞇ ꝼalla á ſınom ok ꝩerıa  meðan þeır męꞇꞇe  log ok reꞇꞇ-ynꝺe . þoꞇꞇe þeım goðꝛ  hvaʀ er vpp kvemı . aꞇ lengıa lıꝼ ſıꞇꞇ með ꝩaſclegre ꝩoꝛn . eða laꞇaz ꝩıð goðan oꝛzꞇır . ok lıꝩa eıgı ꝩıð ſcom epꞇer ſlıcan lanar ꝺroꞇꞇen  ſem ꝩar ꝺarıuſ  konungr . Mıkıll ꝼıolðe ꝩar þaꞇ aꝼ ꝺarıanıſ . er þegar heꝼꞇo ſec aꝼ ꝼloꞇꞇanom  er þeır ꝼunꝺu  aꞇ nockoꝛer ꝩıllꝺo ꝩıðꝛ nam ꝩeıꞇa . ok meðan þeır gaꞇo ꝩarla raðeꞇ með ser  hvarꞇ þeım ſcyllꝺe keʀa ꝩera ꝩoꝛnn eða ꝼloꞇꞇe . þa ꝺrıꝩa grıcker a þeım . Oc nv ſem ıaꝼnan haꝩa þeır ſer ııı  luꞇe  þa er bezꞇ koma þeım  er berıaz eıga . þaꞇ erv ꝩapnabunaðꝛ goðꝛ  aꝼl ok vrucꞇ áręðe . ꝼırer þvı ꞇıoar nv ecke ręꝺꝺum aꞇ ꝼlyıa . aꞇ þo verða marger ꝼalla  aꞇ ꝼrękner ſe . her ꝩarð oc ſa luꞇr  er eıgı mꞇꞇe ꞇrvlegr þıckıa  aꞇ mıclo ꝩoꝛo ꝼleıre . her-ꞇekner . en þeır er ꞇoko . erꝼangeꞇ ꝩar oc halꝩu meıra . en þeır meꞇꞇe nyꞇıom a . J hrıð leꞇoz aꝼ ꝺarıanıſ ııı  þuſunꝺer rıꝺꝺara þeırra  er ꝩaſclecꞇ ꝩıðꝛ nam hoꝼðo ꝩeíꞇꞇ . ok ſva ſeínꞇ vr-ðu grıcker nv ſaꝺꝺer á  aꞇ þeır leꞇꞇv eıgı ꝼyʀ  en konungreƞn bauð þeım aꝼ aꞇ laꞇa . Epꞇer þeꞇꞇa leıꞇa þeır ſer aꞇ maꞇꝼongum ok ꝺrepa nıðꝛ buſmala þann  er ꝺarıuſ  haꝼðe reka laꞇeꞇ epꞇer lıðe ſıno . þvı neſꞇ rannzaka þeır epꞇer  hvar ꝺarıuſ  konungr myne ꝩera . ok rauꝩa alla ꝩagna þa  er ſerker haꝩa aꞇꞇ . ok þo ꝼınna þeır hann hverge . þvıaꞇ eyker þeır  er ꝺrogv keʀu konungſenſ  hoꝼðo reıkaꞇ í nockoꞇ . epꞇer ꝺalnum rann eıƞn lıꞇıll lękr . þannog hoꝼðo runneꞇ ꝼıre þoꝛſꞇa ſaker . eınn aꝼ  ſa er polıſꞇraꞇuſ heꞇ . þeſſe maðr ſer eykena . ok gengr þangaꞇ ꞇıl  er þeır ꝩáru . ꝩıll ſcynıa  hvaꞇ þeır haꝩe með aꞇ ꝼara . ok í keʀv  er þeır ꝩáru ꝼırer beíꞇꞇer . ꝼınnr hann ꝺarıum  konung aꞇ komenn bana nalega . hann ꝩar hvlðꝛ nockoꝛom ſcınnum herꝼelegom . Polıſꞇraꞇuſ ſpyʀ a ꞇungu  er ınꝺıamenn mela  hverr hann ꝩęre . en konungreƞn ꝩerðꝛ harðla ꝼegenn  er hann maꞇꞇe ſcılıa mál þeſſa mannz  ok ſvarar ſva . Vıſꞇ Sıðan er hann haꝼðe ſva męllꞇ . reꞇꞇer hann enom gerzka honꝺ ſına hegre . aꞇ hann bere alexanꝺro ſlıcꞇ ꞇıl ıarꞇeg-na . aꞇ ꝺarıo  konunge ꝩar hvgaꞇ . þaꞇ  er hann haꝼðe rꞇꞇ . ok epꞇer þaꞇ leꞇr hann lıꝩeꞇ . Vm þeſſe ꞇıðenꝺe ꞇalar eıſꞇarı  galꞇeruſ  í ſınne . Sęlar ſeger hann  en ꝼ þeſſom ⸌oꝛðum⸍ ma ꝩel ſcılıa  hvern ꞇıma meıſꞇare galꞇeruſ  heꝩer vppı ꝩereꞇ . En ꝼırer þa ſoc henꝺer margan þaꞇ  er vſcaplecꞇ er . aꞇ lıkamı manzenſ ꝩerðꝛ ſvıkınn aꝼ ꞇıl ꝼyſı ſꞇunꝺlegra luꞇa meðan hann koſꞇar aꞇ ꝼa ſvıplega ſęlo þeſſar ꝩerallꝺar . ok lockar hann ſva ſalena ꞇıl ſamþyckıſ ꝩıð ſec  aꞇ hon gleymer guðe ok mınnız eıge þeſſ . epꞇer hverſ lıcneſcı hon er goꝛ . eða hverꞇ hon ſcal hverꝼa  ſıðan er ſcılnaðꝛ er goꝛr hennar ok lıkamanſ . ok þar aꝼ verðꝛ ſva mıkıl ꝩanꝩızca með mannenum . aꞇ hann kann eıgı ſıa  hvaꞇ er ſonn ſęla er . ok gırnız moꝛgo ſınne þaꞇ  er ſıalꝼ naꞇꞇuran neıꞇar honom . ſparer ſec ꞇıl engrar vhęꝼu . ok hırðır eckı vm log eða reꞇꞇynꝺe . ok ꝼyrer þeſſa ſoc hırðı beſſuſ eıgı . er hvarke oꞇꞇaðez guð ne menn  hvaꞇ hann ynnı ꞇıl þeſſ  aꞇ hann neðe rıkeno . ꝩann hann ok ſva mıkıꞇ ꞇıl . aꞇ hann ꝺrap ſınn lauarð ok ſva ꝺyrlegan hoꝼðengıa  ſem ꝩar ꝺarıuſ  konungr . Tıl þeırra lycða leıðır meıſꞇere galꞇeruſ  þeꞇꞇa  er hann ꞇalar epꞇer ꝺauða ꝺarıı  aꞇ  eꝼ þvı ꝩerðꝛ nockoꞇ ꞇrvað  er ſegır  hann  meðan Nv ſpyʀ alexanꝺer  konungr ꝼall ꝺarıı  ok hann ſcunꝺar þegar þangaꞇ  ſem lıkıꞇ lá . ok ſezc nıðꝛ hıa lıkıno ok ser ı ſer . ok harmar ſva ꝺauða ꝺarıı  aꞇ hann ꝼr eıgı vaꞇnı hallꝺeꞇ  þoaꞇ hann heꝼðe moꝛgv ſınnı ꝼyʀ mıkınn koſꞇ ꞇıl geꝩeꞇ  aꞇ þaꞇ ſcyllꝺe ꝩerða  ſem nv ꝩar ꝼram komıꞇ . Sıðan er hann heꝩer þerꞇ ꞇarın ꝼra augum ſer . ꞇecr hann ſva ꞇıl oꝛða . Mıoc Sıðan lęꞇr hann bua lıc ꝺarıı  ꞇıl grapꞇar . ok ſmyrıa með ꝺyrvm vrꞇum . ſva gerer hann vꞇꝼerð hans ꝩırðelega . ſem ꝩenıa ꝩar ꞇıl í ꞇıma aꞇ gera epꞇer ena meſꞇo hoꝼ-ðengıa . ok ıarða hıa enom ꝼyʀvm ſerkıa konungum ꝼerellrum hanſ . hann lęꞇr ok reıſa haꝩan ſꞇeín aꝼ hvıꞇvm marmara yꝩer legı hanſ þann  er apelleſ haꝼðe goꝛꞇ unꝺarlega ꝩel aꝼ ſınvm hagleıc . ſa enn ſame er neꝼnꝺꝛ ꝼyʀ ı . ok þa ꝩarð enn ágıęꞇr aꝼ ſlıcu ꝩerkı . Vnꝺer þeſſum haꝩa ſꞇeını  er pıramıſ heıꞇer á . ſꞇoðo ıııı  ſꞇolpar . þeır er ſva ꝩoꝛo goꝛꝩer . aꞇ auklun á ꝩoꝛo aꝼ ęırı . leggerner aꝼ ſılꝼrı . en hoꝼuðen aꝼ gulle . Vppı yꝩer ſꞇolpunum ꝩar hvalꝼ ſva gagnſꞇꞇ ſem gler . þvılıcꞇ ꝩaxeꞇ ſem hımıƞn ꞇıl aꞇ ſıa . á hvalꝩe ꝩar ſcrıꝼaðꝛ heımreƞn allr  greınꝺꝛ ı þrıðıunga . ok ſva  hver lonꝺ lıggıa í þrıðıunge . eða hverır ágeꞇer ſꞇaðer erv í lanꝺe ok þar með naꞇꞇura . beðe lanꝺanna ok þeırra þıoða  er lonꝺın byggıa . ok ſva eyıar þr  er ı haꝼıno lıggıa . þar ꝩar ok mar-kaꞇ  hverſu vꞇhaꝼeꞇ gerðer vm oll lonꝺın . eða hverſv mıðıarðar ſıar  er allar ár ꝼalla í . greıner þrıðıungıa heımſenſ . ok þvıaꞇ alexanꝺer  ꝩıſſı goꝛla  hvaꞇ ꝺanıel haꝼðe ꝼyrer ſpáð . ſcrıꝼaðe hann yꝩer leıðe ꝺarí . þeſſe oꝛð . er hvılır ꞇakn ſamlıgr ruꞇr  þeſſ hoꝛn bęðe ꞇvav . brauꞇ lexanꝺer  hamaʀ allz heımſenſ . þaꞇ ma ſva ſcılıa . er hvıler ꝺarıuſ  er markaðꝛ ꝩar í danıelıſ ꝼyrer hrvꞇıƞn . anſ hoꝛn . þaꞇ erv rıke . brauꞇ vnꝺer ſec alexanꝺer  ſa er ſva ꞇamðe heımſbygðena ſem hamaʀ ıarƞn . pelleſ ſeꞇꞇe þar ok á epꞇer gyðınga ſogn ara ꞇolo ꝼra vpphaꝼı heımſ ꞇıl þeſſ  er hoꝼzc rıkı alexanꝺrı  þaꞇ ero ıııı  þuſ-unꝺer . ok vııı . hvnꝺruꞇ ꞇıręð lx  ok vııı  ꝩeꞇr . Fra þvı er nv neſꞇ aꞇ ſegıa . aꞇ alexanꝺer  geꝼr mala rıꝺꝺarum ſınum . ok grðır ſara með goðom gíoꝩum  oc þegar er ꞇımı maꞇꞇı ꞇıl ꝩerða  ꝩeıꞇer hann í herbuðunum ágeꞇlıga ꝩeızlo ollo lıðe ſıno . aꞇ þeırre ꝩeızlo kemr vpp ſa kvıꞇꞇr í  aꞇ epꞇer margan ſıgr . þann er alexanꝺer  konungr . heꝩer ꝼengeꞇ  ęꞇle hann nv aꞇ ꝩıꞇıa ꝼoðoꝛleıꝼða ſınna . ok hann þyckız hollzꞇı vıðlenꝺꝛ oꝛðıƞn ꝩera . ſva verðꝛ herreƞn kvıkr ꝩıð þenna kvıꞇꞇ . aꞇ margr leypr  ſem hann ſe oðꝛ oꝛðıƞn . ok ſa ſveímr gerız vm allar herbuðer aꝼ þeſſo . aꞇ ꝩel hverr ſꝩıꝼr aꞇ ſıƞne eıgu . ok beʀ ſaman í eıƞn ſꞇað . þaꞇ  er hann á . ok ꝩıll bueƞn ꝩera  ſem hann ſcyle þegar annan ꝺag heımleıðıſ ſnva . ſumer ꞇaka lanꞇıollꝺın vpp . ok laða í ſına . þaꞇ er ſcıoꞇaſꞇ aꞇ ſegıa . aꞇ ſva ꝩerða ner allır ꝼegner vpploſꞇe þeſſo  er aꝼ ongum ſannynꝺum haꝼðe rıſeꞇ . ſem hımen heꝼðe honꝺom ꞇekıꞇ . Þeſſı kuʀ kemr ꞇıl eyrna alexanꝺro . hann ꝩerðꝛ ꝩıð þaꞇ harð-la beíſcr í . en bıðꝛ þegar  er hann haꝼðe ꞇempraꞇ raſanꝺe reıðe  kalla ꞇıl ſın herꞇoga ſına . ſıðan ꞇıar hann þeım aꝼ mıklum moðe  aꞇ menn hanſ ſıalꝼſ ꝩılı ſvıpꞇa hann eınꝩallꝺı heımſenſ . þvıaꞇ nalega lıɢr lauſꞇ ꝼyrer . ok hann ꝩerðe ꝼara ꞇıl ꝼoſꞇrıarða ſınna með eına ſaman ſco . ꝼırer þann mıcla ſıgr  er hann meꞇꞇe ꝼa . en þeır ꝩıllꝺı ꝼylgıa honom . kallar guðen ſıalꝼ oꝩunꝺa  aꞇ hann ꝼae þvı ꝼram komeꞇ . er hann heꝩer vppꞇekıꞇ í aꞇ ſꞇarꝩa . ok þau laꞇe ꝼyr þvı lıðeꞇ langa ꞇıl ꝼoðurleıꝼða ſınna . ok ꝼyſaz heım með ꝼramaleyſe . ellꝺꝛ en ꝼa mıcla ꝼręgð ꝼırer ſcom bıð . ok ꝼara ſva ꝼremı . erꞇogarner heıꞇa þegar með blıðv aꞇ ꝼylgıa honom nv ſem ꝼyʀ  hvaꞇ ſem hann ꝩıll aꞇ haꝩaz . ok ſegıa  aꞇ ſva mynı þar með allꞇ lıðeꞇ . eꝼ hann lockar þaꞇ ꞇıl ſın aꝼ nyıo með ꝼogrom ꝼırer ꞇolom . Oc nv lęꞇr konungr ſꞇeꝼna þıng . ok þa er lıðeꞇ kemr ſam-an . ſezc hann á  er honom ꝩar bueƞn . ok þvı neſꞇ ꞇekr hann aꞇ ꞇala . ok heꝼr mal ſıꞇꞇ á leıð . Eıgı Sva melır alexanꝺer  konungr . en allr herrenn hellꝺꝛ þegar vpp honꝺum ſınum . ok heıꞇr með lóꝩa-ꞇake aꞇ gera ꝼvſſ ok ꝼegenn allꞇ þaꞇ  er hann beıðır . hvarꞇ er aðꝛ þoꞇꞇe lıuꝼꞇ eða leıꞇꞇ . ok nv byðꝛ hann  aꞇ þegar ſcyle ꞇaka vpp herbuðernar ok buaz aꞇ hallꝺa epꞇer þeım Beſſo  ſem hvaꞇlegaſꞇ . Þrım noꞇꞇom epꞇer þeꞇꞇa þıng  er ꝼyʀ ꝩar ꝼra ſagꞇ  kemr alexanꝺer  með her ſıƞn í lanꝺ  er hırcanıa heıꞇer . ok ſıðan er hann ꝼek vƞneꞇ þaꞇ lanꝺ . ok ſa ꝩanꝺı ſvıkare narbazoneſ ꝩarð hanꝺꞇekıƞn  er ſvıkıꞇ haꝼðe ꝺarıum  en eıgı ꝺrepınn  ſva kom hann oꝛðom ꝼırer ſec . þa kemr ꞇıl herbuða konungſ ꝺroꞇꞇnıng ſu aꝼ amazonıa  er kaleſꞇrıs heıꞇer . ok cc  meyıa þeırra með henne  er a ꞇungu mego ꝩel heıꞇa ſcıallꝺ-meyıar . Þeſſe ꝺroꞇꞇnıng reð lonꝺum allꞇ ímıllum þeſſ mıcla ꝼıallz  er cauſanuſ heıꞇer . ok ár þeırrar  er phaſıſ heıꞇer . Sa ꝩar hennar bunıngr  er hon kom ꝼırer konung  aꞇ hon haꝼðe ꞇuꜹ ſceyꞇe í henꝺe . en oꝛvamęl á . klęðe með ſlıcrı gerð  ſem aðrar amazoneſ ero ꝩanar aꞇ haꝩa  ſva ſꞇvꞇꞇ . aꞇ eıgı ꞇaka beꞇr en á kne . þaꞇ brıoſꞇ  er þęr ala meyboꝛn á . þau eın ꝩılıa þęr vpp ꝼęða . haꝩa þr ıamnan berꞇ . en annaꞇ ſvıða þęr ꝼraan  ꞇıl þeſſ aꞇ þaꞇ ſcyle ſꞇyꞇꞇra ꝩera . ok þr mege hoglıgaʀ ꝩıð komaz  en ella mynꝺe aꞇ ſcıoꞇa ok benꝺa boga ſına . Caleſꞇrıſ ꝺroꞇꞇıng ſꞇarer á lenge . ok unꝺraðez mıoc  er hann ꝩar ſıalꝼr eıgı ſva mıkıll ꝩoxꞇum  ſem ꝼregð hanſ ꝩar mıkıl  ok hvgſaðe með ſer  hvar ſa mıcle c⟨ra⟩pꞇr  er hann haꝼðe loꞇeꞇ  meꞇꞇe leynaz eða rum haꝩa með eı meıra manne . Þeſſ haꞇꞇar þıoðır  er oc ꝩar þeſſı ꝺroꞇꞇnıng aꝼ komen . ok ꝼıaʀlegar ero þeım halꝩom heımſınſ  er meıre ſcyn byg-ger í . ꝩırða þa eína mıkılſ . er rauſꞇlega ero ꝩaxner eða ꝩel kleꝺꝺer . ok ęꞇla  aꞇ þeır eıner mynı ok mıc-lo ꞇıl leıðar koma . er naꞇꞇuran heꝩer gnoglıga geꝩeꞇ voxꞇ ok ꝼrıðleıc . en þaꞇ kann þo ıamnan henꝺa  aꞇ lıꞇıll bycr byr yꝩer mıclo ꝩıꞇe . ok ꝼramkvemðen ꝼeʀ ſꞇunꝺum aꞇ eınſ epꞇer vexꞇe manzenſ . lexanꝺer  konungr ſpyʀ ꝺroꞇꞇnıngena  ſıðan er hon haꝼðe ſꞇaðeꞇ ꝼyrer honom vm rıð ok hoꝛꝼꞇ a hann vpp . hvaꞇ renꝺe hon vıllꝺe þangaꞇ ſekıa . eða hverıa mıcla ſęmð hon ꝩıllꝺı þegıꞇ haꝩa . ec ſeger hon  aꝼla ſagðe konungr  ꝩera ſagðe hon  apꞇr Nv þoaꞇ hon ꝩıllꝺı ſcamma rıð aꞇ eınſ ꝺvelıaz með konunge . þa þıggr hon þo þaꞇ  er hon beıꝺꝺez . ok er hon með honom ꝩarꞇ halꝩan manað . ꝼeʀ ſıðan apꞇr ꞇıl rıkıſ ſınſ . ok þyckız haꝩa ꝩel ſyſlaꞇ . ok ſva ꝼınnz rıꞇaꞇ . aꞇ þau alexanꝺer  haꝩe aꞇꞇ ꝺóꞇꞇur  eına . Nv er aꞇ ſegıa ꝼra beſſo þeım ꝩanꝺa ꝩıkıngı  er ſvıkıꞇ haꝼðe ꝺarıum  aꞇ hann er komıƞn í rıkı  er bacꞇra heıꞇer . ok heꝩer laꞇeꞇ geꝩa ſer konungſ naꝼn . ok þr þıoðer  er ſcıꞇhe heıꞇa . heꝩer hann lockaꞇ ꞇıl ſambannꝺz ꝩıð ſec . byz nv ꞇıl barꝺaga . ok eꞇlaz aꞇ rıſa ꝩıð alexanꝺro  ok þegar er hann ſpyʀ þeſſı ꞇıðenꝺe . ꝩerðꝛ hann harðla beıſcr . en lıð hanſ ꝩar ſva þungꝼꝛꞇ ꝼyrer ſacer ogrynne ꝼıar þeſſ  er ſaman haꝼðe ꝺregez . ok hverr ꝩıllꝺe haꝩa . aꞇ hann maꞇꞇe eckı ſva ſcıoꞇꞇ bueƞn ꝩerða ꞇıl aꞇlaugo ꝩıð beſſvm  ſem honom lıkaðe . Oc nv ꞇecr hann þaꞇ rað  er unꝺarlecꞇ ma þıckıa ꞇıl ꝼraſagnar . aꞇ alla þa luꞇe  er hann ser  aꞇ herınum ꝩáru ꞇıl ꝼarꞇalma . bıðꝛ hann aꞇ bera ſcyle vꞇ a eıƞn ꝩıðan ꝩoll . ꝼyrſꞇ leꞇr hann ꝼram bera . þaꞇ  er hann haꝼðe ꝼengeꞇ ſıalꝼr óꝛ luꞇ ſcıpꞇe . ꝺyra ꝩeꝩe . gvll ok gımſꞇeí-na . ok allz gerſımar . ſıðan ꝩerðꝛ hverr annaʀa epꞇer konungſ boðe ſınar eıgur ꝼram aꞇ bera . Oc þa er þeꞇꞇa moꝛð ꝼıar com allꞇ ſaman í ſꞇað  er ꝩarla ma ęꞇla  hverſv mıkıꞇ ꝩera mynꝺe . gengr aꞇ konungrenn ſıalꝩr ok leggr ellꝺ í . Margr ſꞇenꝺꝛ ſa yꝩer þeſſo bale  er ꝼeeꞇ ꝩar a . er ſva logar ıƞnan  ſem penıngrınn uꞇan . ok a ſꞇvnꝺu breƞnr þar vpp allꞇ þaꞇ ꝼe  er þeır hoꝼðu lenge ſaman ꝺregeꞇ . ok þolaꞇ beðe ꞇıl heíꞇꞇ ok kallꞇ  aꞇ þeır meꞇꞇe ꝼa ok ꝩarðꝩeıꞇa ſıðan  er ꝼengıꞇ ꝩar . Enge þoꝛðe þo ſacer á geꝩa  hvarꞇ er hann ꝩar rıcr eða rıcr . þar ſem konungr ſıalꝼr ꝩar vpphaꝼſ⸌maðr⸍ aꞇ þeſſo ꝩerke . ok ıamn ꝩıð aðꝛa í . ſıðan er þeꞇꞇa ꝩar aꞇ ſyſlaꞇ  er ſva ſagꞇ  aꞇ rıꝺꝺararner kallez ꝼrelſꞇer haꝩa ꝩereꞇ ꝼra mıclom áhyggıom . ok þeır er aðꝛ hoꝼðo ꝩereꞇ ꝼıarenſ þręlar . ſcılðu nv  aꞇ þeır hoꝼðo þegeꞇ ꝼrelſe ſıꞇꞇ . með konungſenſ raðe ok ellenz þıonoſꞇv . Epꞇer þeꞇꞇa ꞇoc herrınn aꞇ ꝼlyꞇıaz . ok eꞇlaz ꝼara í aꞇ leıꞇa þar aꞇ beſſo  ok þa gerız þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa  aꞇ alexanꝺer  konungr  er nv ꝩar vrvggr ok oꞇꞇalauſ ꝼyrer oꝩınvm ſınvm . ꝩerðꝛ þeſſ ꝩaʀ  aꞇ eƞn hanſ ſıalꝼſ ęꞇloðo aꞇ ſıꞇıa vm lıꝼ hanſ . Eıƞn aꝼ ꝩınum konungſ þeım  er hann ꞇrvðe bezꞇ  ꝩar phıloꞇaſ  ſon parmenıonıſ  þeſſ mannz  er allz ꝩar þeſſ luꞇꞇakare  er konungr gerðe ꞇıl ꝼ⟨re⟩g-ꝺar . phıloꞇaſ aꞇꞇe þann ſcıallꝺſveín  er dımuſ heꞇ . Þeſſe ꝺımuſ haꝼðe goꝛꞇ rað með ꝼelogom ſınum aꞇ haꝩa konungıƞn í . ok þeſſ ꝩarð ꝩıſſ ſa maðr  er cebalınuſ heꞇ . ok ſeger phıloꞇe með ſcyrum ıar-ꞇegnum . en hann leꞇz eıgı ꞇrva ok geꝼr aꞇ engan gaum . ok þa er cebalınuſ ꝼann  aꞇ phıloꞇaſ hırꞇe eckı vm hans ſaugn  gerır hann þann mann ꝩaran ꝩıð  er meꞇron heıꞇır  en ſa ſeger þegar konungı . ok þvı neſꞇ ero þeır hannꞇekner  er bunꝺız hoꝼðo í úraðe . En ıamſcıoꞇꞇ ſem ꝺımuſ  er vpp-ſpreꞇꞇa haꝼðe ꝩereꞇ aꞇ þeſſv ꝩelreðe  ꝩıſſe  aꞇ komıꞇ ꝩar ꝼyrer konungenn  hvaꞇ hann haꝼðe ꝼırer eꞇlaz . ok hann ſa ſına ꝼelaga hannꞇecna . leꞇr hann ꝼallaz a ſverð ſıꞇꞇ . þvıaꞇ hann ꝩıllꝺe eıge hꞇꞇa á ꝺauðꝺaga  er aðꝛer ꝩelðe honom . Su ſoc er nv geꝩen phıloꞇe  aꞇ hann heꝼðe ꝩılıaꞇ konungeƞn ꝼeıgan . ok þaꞇ ꞇıl ꝼunneꞇ . aꞇ hann haꝼðe þagꞇ ıı  ꝺaga yꝩer þvı  er cebalınuſ haꝼðe ſagꞇ honom . ok hann er hanꞇekıƞn  ſva ſem þeır er ſankenꝺer ꝩáru aꞇ ſvıkręðonom . Nv leꞇr konungr kveðıa þıngſ . ok heʀeƞn kemr ſaman alꝩapnaðꝛ  ſem hann haꝼðe boðeꞇ . Enge þoꞇꞇez ꝩıꞇa  hvaꞇ þeſſı þıngſꞇeꝼna ſcyllꝺe . ok ꝩar ollom mıkıl ꝼoꝛꝩıꞇne á  hvaꞇ vpp mynꝺı koma . Oc þvı neſꞇ ſeger konungr vpp þaꞇ mıcla úrað  er ꝺımuſ ok hanſ ꝼelagar hoꝼðo ſaman boꝛeꞇ . ok epꞇer þaꞇ leꞇr hann ꝼram bera lıkıꞇ ꝺımı . ok þa męlır hann . Nér Vıð þeſſı oꝛð konungſ ꝩarð ıllr kvʀ í  ok beıꝺꝺuz aller  aꞇ hann ſcyllꝺe bırꞇa ꝼırer þeım  hverer vlıꝩeſ meƞn vm hanſ lıꝼ heꝼðe ſeꞇeꞇ . ok þa ſeger hann . Sa ok þa ꝩerðꝛ mıkıll ymr í . epꞇer þeꞇꞇa ganga ꝼram ııı  enn . cebalınuſ . meꞇron ok nıchomachuſ  er ꝼyrſꞇ haꝼðe ꝼengeꞇ nıoſn aꝼ ſvıkonom  ok ꝩıꞇna malıꞇ ok ſegıa mugenom  hvernog haꝩez heꝩer þeſſe hęꝩa . yggeꞇ ſeger konungr . hverſo ſegır  hann  ok lıꞇr á henꝺꝛ ꞇıl hoꝼðengıa ſın-na . nema Sıðan er hann haꝼðe ſva mellꞇ með mıkıllı reıðe . gengr hann aꝼ þıngıno . ok nv leꞇr hann leıða ꝼram phıloꞇam bunnꝺınn a . ok melır ſva ꝼırer . aꞇ hann ſcyle na aꞇ ſvara ꝼırer ſec . aꞇ eıgı mege þaꞇ męla . aꞇ logen haꝩe ꝩereꞇ ręnꞇ ſınom reꞇꞇ . í ſlıcſ hoꝼðengıa . Phıloꞇaſ ſꞇoð nv í bleıkr ok með hrygglegv yꝩerbragðe . henꝺꝛ hans ꝩáru bunꝺnar á apꞇr . hann ꝩar ok herꝩılıga klęꝺꝺꝛ . lícr þeım  er ſcommo aðꝛ gek néſꞇ konungınom í meꞇoꝛðom . ꝩar hoꝼðengı rıꝺꝺera . ok meſꞇr í allra herꞇoga . Ꝼleſꞇom gekz hvgr ꝩıð  er hann ſa ſva . Þaꞇ gerðe aꞇ aſꞇ ſv  er þeır hoꝼðo á hanſ parmenıone . þoꞇꞇe þaꞇ hoꝛmolıgꞇ  er ſlıcom manne ꞇoc ſva þungꞇ aꞇ ꞇımaz  haꝼðe mıſꞇ aðꝛ ꞇveggıa ſona ſıƞna í . aƞnaʀ heꞇ hecꞇoꝛ . en ƞnaʀ nıchanoꝛ . ſa mıcle kappe  er ꝼyʀ ꝩar ꝼra ı . Nv ꝩar þeſſı eıƞn epꞇer ꞇıl hvgganar ꝼeðꝛ ſınom  er ſlıkum ſꞇoꝛſokom aꞇꞇe aꞇ ſvara . ok maꞇꞇe hann þeſſom aꞇ ongo lıðe koma . þvıaꞇ hann ꝩar ꝼıaʀe ſꞇaꝺꝺꝛ . ꝼ ſlıco ſlıoꝩaðez mıoc grımleıcr margra . þar ꞇıl er eıƞn hoꝼðengı  ſa er mınꞇhaſ heıꞇır  ok ꞇıl ꝩar ſeꞇꞇr aꞇ ꞇala konungſ erenꝺe  ꞇoc aꞇ áſaka phıloꞇam marga ꝩega . ok ꝩacðe ſva vpp ſvęꝼða reıðe ſꞇoꝛmennıſ ok mugſınſ . Nv ſer phıloꞇaſ  aꞇ ſcomm ſaga man ꝼra honom ꝩerða . ꝩıſꞇ  eꝼ hann ſvarar ongv ꝼyrer ſec . ok nv heꝼr hann mal ſıꞇꞇ á þeſſa lunꝺ . Goðır ſeger hann . auðꝩellıga Sva mælꞇı phıloꞇaſ . ok þa kemr konungreƞn apꞇr a þıngeꞇ með ſına ſveıꞇ alvapnaða . ok þa þegar gera hoꝼðengıar rað ſıꞇꞇ . hvarꞇ berıa ſcyllꝺe phıloꞇam grıoꞇe í epꞇer ꝼoꝛnom ſıð . eða ſcyllꝺe pına hann ꞇıl ſagna . ok þaꞇ ſamðycðe konungr  aꞇ hann ſe með marꝼollꝺom kvolum ꞇıl kreıſꞇr aꞇ ſegıa ſına ſecð . ok nv byðꝛ hann kvelıorum  aꞇ þeır ſcyle bua aull pıſlar ꝼre þau  er þeır haꝩa ꞇıl  ꝼyrer augom phıloꞇe . ſıðan er þeır haꝩa ſva goꝛꞇ . meler hann þeꞇꞇa . Eıgı En þa er þeır hoꝼðo lenge pınꞇ hann . ok þar ꝩar komeꞇ  aꞇ ſaren hoꝼðo eıgı ꝼleırı rúm a hans lıkama  ſagðe hann um ſıðer  hverſv hann haꝼðe ſeꞇeꞇ vm lıꝼ konungſ . en a þaꞇ urðu menn eıgı ſaꞇꞇer  hvarꞇ hann ꝩere þeſſ ꝩallꝺꝛ . eða ſegðe hann þvı ſér á- henꝺꝛ ſlıca úheꝼu . aꞇ hann ꝺı þa ſcıoꞇara en aðꝛ . ok ꝼırðız ſva langar kvalar . Vm þenna aꞇ bvrð reðır meıſꞇare galꞇeruſ  a lunꝺ . Mıcla ſegır  hann ok Sıðan er vı  ꝺagar ꝩoꝛo lıðner ꝼra ꝺrape phıloꞇe . þa ꝼeʀ alexanꝺer  konungr með her ſıƞn  ſem hann haꝼðe aðꝛ eꞇlaꞇ . ok lęꞇr eıgı ꝼyʀ aꝼ  en hann ꝼęr náꞇ beſſo . ok þa er beſſuſ ꝩar leıꝺꝺꝛ ꝼyr konung . bunꝺıƞn ok ꝼleꞇꞇr aꝼ ollum kleðonom . leıꞇ hann grımlıga ꞇıl hanſ  ok mælꞇı . Ꝼyrer ok ſıðan er hann haꝼðe geꝩeꞇ þeſſom manne moꝛg ıll oꝛð ok heðılıg  ſem mak-lecꞇ ꝩar . þa leꞇr hann ꝼa hann í broðoꝛ ꝺarí  aꞇ hann ſcyllꝺe ſıa ꝼyrer honom . þann haꝼðe alexanꝺer  konungr með ser haꝼꞇ epꞇer ꝼall ꝺarí . ok í goðo yꝩerlęꞇe . aꞇ hann ꝩar eıƞn aꝼ þeım  er hann ꞇruðe ꞇıl þeſſ aꞇ gęꞇa ſín í ſıꝼello . Þeſſı maðr leꞇr pına beſſum lenge ok marga . ok vm ſıðer leꞇr hann ꝼeſꞇa hann á . ok lycr ſva hanſ ęꝼı  aꞇ hann ꝼell þvı héra . ſem hann haꝼðe lengra vpp klıꝩeꞇ . Epꞇer þeꞇꞇa ꝼeʀ alexanꝺer  konungr með her ſıƞn ꞇıl ár þeırrar  er ꞇanaıſ heıꞇır  þar gengr aꞇ ́ƞne þeım megen  er hann kom aꞇ  rıke þaꞇ  er bacꞇra heıꞇır  en auðro ſıꞇhıa . þaꞇ kalla ſvmer ſvıþıoð ena mıclo . Þeſſe en ſama ꞇanaıſ ſcılr ok heımſ þrıðıunga aſıam ok evrópam . Þaꞇ alexanꝺer  konungr lenge í ſer haꝼꞇ aꞇ leggıa ſıꞇhıam unꝺer ſec . ok nu ſeꞇr hann herbuðer ſınar ꝼram ꝩıð ána . ok leꞇr bua ſcıp  er hann eꞇlar  aꞇ lıðeꞇ ſcyle ꝼlyꞇıaz á . ok þa er þar ꝩar komeꞇ bunaðenum . aꞇ hann ęꞇlaðez aƞnan ꝺag epꞇer aꞇ ꝼlyıaz yꝩer ána með hereƞn . þa koma ꞇıl hans rıðanꝺı xx  menn aꝼ ſıꞇhıa . þeır ꝩáru ſenꝺer á hanſ aꝼ lanz ꝼolkıno . ok ſıðan er þeır haꝼa náꞇ malı konungſ . þa beʀ ſa ꝼram ęrenꝺe þeırra  er ellzꞇr ꝩar . ok heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ þa  er hann haꝼðe hoꝛꝼꞇ aðr nockoꝛa ſꞇunꝺ a konungeƞn . Verer Sva lycr þeſſı maðr ſıno ęrenꝺe  er ſenꝺꝛ haꝼðe ꝩereꞇ ⸌aꝼ⸍ ſcıꞇhıſ . En alexanꝺer  konungr bregðꝛ ecke ęꞇlan ſıƞne aꞇ hellꝺꝛ ꝼyrer oꝛð hanſ . þvıaꞇ þann nęſꞇa ꝺag epꞇer lꞇr hann ꝼlyꞇıa lıð ſıꞇꞇ yꝩer ána ꞇanaím . ok þoꞇꞇ þaꞇ yrðe með mıclom ſꞇarꝼa ok mann-haſca  þa ꝼr hann þo yꝩer komıꞇ vm ſıðer lıðe þvı  er hann þoꞇꞇez með ſer þurꝼa aꞇ haꝼa . Oc ſıðan ꝼeʀ hann her-ſcıllꝺe yꝩer . ok leꞇꞇer eıge ꝼyʀ  en hann leggr unꝺer ſec allꞇ ſcıꞇhıam . ok þo ꝼeck hann aðꝛ mıkıꞇ mannꞇıon . þvıaꞇ ꝩıða ꝩar harꞇ ꝩıð honom numeð . Nu ſpyrıaz þeſſı ꞇıðenꝺe um heımeƞn  aꞇ lexanꝺer  konungr heꝩer unneꞇ ſcıꞇhıam . ok þvıaꞇ engı ꝺęmı ꝼunꝺuz ꞇıl  aꞇ nockoꝛ maðr heꝼðe ꝼyʀ unꝺer ſec lagꞇ þeꞇꞇa lanꝺ  er þaꞇ ꝼolc byɢer  er ꝩarla ꝼınnz harðara unꝺer heımſoleƞne  þa þycker þaꞇ lıclıcꞇ ꝼleſꞇum  er ſpyrıa  aꞇ ongom myne ꞇıoa ꝩıð honom aꞇ rıſa . ok ꝼyrer þeſſa ſoc geꝩaz marger í hans ſıalꝼkraꝼa  þeır er aðꝛ hoꝼðo ecke þaꞇ ꝼırer sér ęꞇlaꞇ . þaꞇ hellꞇ þo meſꞇ ꞇıl  er ꝼleſꞇer ꝩáru ꝼuſır aꞇ geꝩaz í alexanꝺrı  aꞇ hann ꝩar mıclo mıllꝺare en aðꝛer hoꝼðıngıar aullom þeım  er ꞇıl hans krupu . þvıaꞇ þa ena ſaum o . er hann haꝼðe ok vnꝺer ſec lagꞇ með ſꞇyrkınom . baꞇꞇ hann ſıðan í aſꞇ ꝩıð ſec . eıgı með hoꝛðom ok ágıarnlegom krauꝼom . hellꝺꝛ með konunglegre mıllꝺe . heꝼðe hann herꞇekıꞇ ꝼręnꝺꝛ eða ꝩını þeırra  er nv gerðuz hans meƞn . þa gaꝼ hann þeım apꞇr kauplauſꞇ eꝼꞇer þvı  ſem þeır ſıalꝼer kvƞnv aꞇ beıðaz . ok þvı gerðe hann ſva  aꞇ aller meꞇꞇe þaꞇ ſıa  aꞇ eıge geck honom grımleıcr ꞇıl  er hann ꝩıllꝺe allar þıoðer unꝺer ſec leggıa . hellꝺꝛ þvı í heımınom . ꝩıllꝺe hann øngan ꝩera laꞇa . ſva aꞇ mıllꝺe ſem aꞇ rıke ſıƞn ıaꝼnıngıa . Sıðan er alexanꝺer  konungr heꝼer unꝺer ſec lagꞇ ſcıꞇhıam  ſem nv heꝩır ſagꞇ ꝩereꞇ . þa ſꞇeꝼner hann með allan her ſıƞn uꞇ ꞇıl ınꝺıalanꝺz . J ꝼerð gerez þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa  aꞇ ꝩıner konungſenſ laꞇaz nockoꝛer ok aꝼ hanſ ꝩollꝺom . epꞇer þvı  ſem meıſꞇare galꞇeruſ ꝩıſar ꞇıl . en eıgı kveðꝛ hann ſcyrꞇ á  með hverıom aꞇburðvm þaꞇ ꝩarð . en ſva ꞇecr hann ꞇıl oꝛðz . aꞇ þeırra ꝺauðe ſaƞnaðe þaꞇ ok ſynꝺe þeım  er epꞇer þa lıꝼðo . aꞇ ꝩınáꞇꞇa konunga eða aƞnaʀa hoꝼðengıa kaƞn brıgð aꞇ ꝩerða . eıƞn aꝼ þeım  er leꞇoz  ꝩar ſa klıꞇuſ  er geꞇeð ꝩar í barꝺaga konunga ꝺarıı  ok alexanꝺrı  ok með enom ꝩoſcuſꞇum ꝩar aꞇ ꞇelıa . hans ſyſꞇer haꝼðe ꝼꞇꞇ alexanꝺrum  ſer a . þegar er ınꝺı ꝩerða ꝩarer ꝩıð  aꞇ alexanꝺer  konungr nalgaz með her ſıƞn  ꞇaka marger þaꞇ rað . þvıaꞇ þeır haꝼa ſpurꞇ  aꞇ hann heꝩer  ſıgr . hvar ſem hann ſnerꞇr ꝩıð með þaꞇ ꝼrękna lıð  er honom ꝼylger . aꞇ þeır ꝼara ímoꞇ honom ok ꝼrıða ꝼyrer ſer . geꝼa boꝛger ſınar ok ſıalꝼa ſec í hanſ . Jꝩerkonungr ınꝺıalanꝺz  ſa er poruſ heꞇ  ꞇekr anƞaꞇ rað . þvıaꞇ ıamſcıoꞇꞇ  ſem hann ſpyʀ þeſſe ꞇıðenꝺe . heımꞇer hann aꞇ ser allan þaƞn ſꞇyrk  ſem hann ma ꝼa . ok eꞇlar  ſem hann gerır  aꞇ rıſa ꝩıð alexanꝺro  ok reyna  hvarꞇ þaꞇ ſe ſva ꞇoꝛꝩellꞇ  ſem ſagꞇ er íꝼra . lexanꝺer  ꝼr ok braꞇꞇ nıoſn aꝼ  hvaꞇ poruſ ꞇekr ꞇıl . ok hann ꝩerðꝛ ꝩıð harðla kaꞇr  er nockoʀ ſcal ꞇıl ꝩerða ꝩıð aꞇ rıſa ok lıa honom eƞn eꝼnı ꞇıl aꞇ ſıgraz vm ſıƞn . þvıaꞇ hann ęꝩar ecke vm  aꞇ haƞn mynı lıoꞇa ſıgrı aꞇ raða  ok nu ſcunꝺar hann með her ſıƞn ímoꞇ poro . ok nemr eıgı ſꞇað ꝼyʀ  en hann kemr ꞇıl ár þeırrar  er yꝺaſpeſ heıꞇer . þaꞇ er mıkıꞇ ꝩaꞇnꝼall  breıꞇꞇ yꝩer ok þo ſva ꝺıupꞇ  aꞇ hvergı ꝼr rıðeꞇ . þar ꝩar ok poruſ þa komeƞn oðꝛo aꞇ aƞnı með allan her ſıƞn . þaꞇ er ꝼra poro aꞇ ſegıa aꞇ hann ꝩar maƞna meſꞇr . rauſꞇleıcr hanſ ꝼóꝛ epꞇer vexꞇe . hann ꝩar ok ıðroꞇꞇamaðr . Ꝼıl eıƞn var hann ꝩanr aꞇ haꝩa ſer aꞇ reıðſcıoꞇa . er mıklu var ſꞇærrı en aðrır ꝼılar . Vapn hanſ ꝩáru ok mıclo meırr ꝩonꝺoð en ꝼleſꞇra aƞnarra . Vıð á þeſſa  er geꞇeꞇ ꝩar  ꝩarð alexanꝺer  aꞇ ꝺvelıaz mıoc langa rıð . Þvıaꞇ þar maꞇꞇe ecke yꝼer ꝼlyꞇıaz nema á ſcıpom . ok ꝩarð aꞇ þeım ꝼyrſꞇ aꞇ leıꞇa . en þoaꞇ þau ꝼengez ok grıcker leıꞇaðe ꞇıl aꞇ ſękıa þaꞇ lanꝺ  er poruſ ꝩarðe með her ſıƞn  þa ꝼengu þeır eıgı ſoꞇꞇ  ſva ꝺrıꝼv ſcoꞇen þycꞇ á . Ꝼra þvı er aꞇ ſegıa  aꞇ eyıar margar lago í . þaꞇ hoꝼðo unger menn óꝛ hvaromꞇveɢıa herınom ſer aꞇ ſcemꞇan opꞇlega . aꞇ þeır laugðuz vꞇ ꞇıl eyıaƞna ok ſcylmðuz ſıðan . ꝩıllꝺu ſva reyna ꝩapnꝼıme ſına . Þeſſı leícr benꝺe þo ꝼırer annan harðara  þaƞn er braꞇꞇ kom epꞇer ok her aꝼ gerðez . Vnger meƞn ıı  ꝩoꝛo í her alexanꝺrı  aƞnaʀ heꞇ nıchanoʀ  en annaʀ ſımacuſ . þeır ꝩáru ıaꝼner aꞇ allꝺrı . vaſcleıc . ok aꞇ vexꞇe . langꞇ ꝼoſꞇbreðꝛalag haꝼðe ſva ramlıga bunꝺeꞇ þeırra ꝼelagſcap . aꞇ hvargı þoꞇꞇız aꝼ oðrom mega ſıa . vaꞇkı ſem ꝼırer þa ꝩar lagꞇ . Vaſcleıcr gaꝼ ok þeım ſva mıkıƞn ſꞇyrkleıc . aꞇ þeır ęꞇlvðu ſer ecke vꝼerꞇ ꝩera  ok nv mega þeır eıgı lengr yꝩer þegıa  hvaꞇ mıkıꞇ þeım býr í ſcape . Sva er ſagꞇ  aꞇ ſımacuſ kemr aꞇ male ꝩıð nı-chanoꝛem ꝼelaga ſıƞn . Er ſeger hann  unꝺꝛ Sva męler ſımacuſ . en nıcanoꝛ ſvarar á lunꝺ . Sver ſva gera þeır . marger unger meƞn  þeır er heyrꞇ hoꝼðu þeſſa reðo eða ſpurðo ꞇıl  ꞇaka ſlıcꞇ rað  ok ꝼylgðo þeım . ok nv koma þeır ꞇıl eyıar eıƞnar  þar ſem marger ınꝺı ꝩáru ꝼyrer . ok þeır ſꞇeꝼnꝺo þegar ímoꞇe grıckıom . ok gera þeım harða ſcoꞇhrıð . þar með ſcoꝛꞇer eıge eggıan aꝼ hvaromꞇveggıom . Sımacuſ haꝼðe ꝼyʀe komeꞇ vpp í en nıchanoʀ . ok nu reyner hann ꝼull ꝩel ſverð ſıꞇꞇ . ok ꝺrepr margan aꝼ ınꝺıa mǫnnum . eıgı gerır nı-canoʀ ok mıƞna aꝼ ser  þegar er hann kemr á . Marger aðrer aꝼ grıckıom berıaz ok ꝩel . þoaꞇ þeſſır ıı  ꝩere eınkom ꝩaſcaſꞇer . ok þvıaꞇ þeır hoꝼðo nv ꝺrepıꞇ alla ınꝺoſ þa  ſem ꝼyrer þeım hoꝼðo ꝩerıꞇ í . þa męꞇꞇe þeır ꝩel haꝩa ſnuız apꞇr með mıkıƞn ſıgr ok hallꝺeꞇ heılo . En þaꞇ ꝩarð þeım  ſem gıarnꞇ ꝩerðꝛ ſcuƞne . aꞇ opꞇ ꝩerðꝛ oꝼſaꞇ ꞇıl ꝩanſa . þar gambra þeır ꞇıl þeſſ í yꝼer ſıgre ſınom  aꞇ ınꝺıa meƞn koma aꞇ þeım á mıc-lo ꝼleıre en þeır  er ꝼallıꞇ hoꝼðo . ok leggıa þegar ꝼaſꞇ aꞇ þeım . ok þvıaꞇ grıcker ꝩoꝛo moðer aðꝛ . ok marger mıoc ſarer . þa nıgr bráꞇꞇ maƞnꝼallıꞇ ı lıð . þar ꝼellr ſa maðr  er anꝺromacuſ heꞇ . hann aꞇꞇı kyn ſıꞇꞇ aꞇ ꞇelıa ꞇıl konunga . ok xv  rıꝺꝺarar laꞇaz þar ſva ꝩaſcer . aꞇ aꝼ þeırra ꝺauða ſyrgðe lenge ſıðan grıckıa heʀ . Oc nu kom þar  aꞇ þeır ıı  ſꞇoðo vpp aꝼ grıckıom  ſımacuſ ok nıcanoʀ . ſpıoꞇſcopꞇ þeırra ꝩáru nu broꞇın . ok ecke ꞇıl ꝩarnar nema ſverðen eın . ok eıga ſpara þeır enn aꞇ neyꞇa þeırra . en ſva hanga þycꞇ á ſcoꞇen  aꞇ þeır mego ꝩarla hrraz ꝼyrer . ok þa er þar komeꞇ  aꞇ þeır ꝩenꞇa ser ecke unꝺan kvomo . þa bıðꝛ hvaʀ aƞnan  aꞇ ꝼyʀı ſcyle na aꞇ ꝺeyıa . En ſva ꝩar aſꞇen heıꞇ oꝛðen með þeım  aꞇ þeꞇꞇa ꝩıllꝺe hvarge auðꝛom ꝩeıꞇa  þoaꞇ þeır meꞇꞇe ſıalꝩer raða . aꞇ ſıa annarſ ꝺauða . keppız ę hvaʀ ꝼram ꝼyrer annan . ok ꝩıll oðrvm hlíꝼa en ſıalꝩom ſer ecke . eıƞn rıſı ꝩar í þeırra ınꝺıa manna . hann þrıꝼr vpp ꞇre eıꞇꞇ mıkıꞇ  er legeꞇ haꝼðe á . þar ſem þeır hoꝼðo barz . með þvı hann þa ꝼelaga baða í . ſva aꞇ þeır þurꝼu eıge ꝼleıra . ok ꝩeıꞇer á leıð þaꞇ  er þeım þoꞇꞇe meſꞇo ſcıpꞇa  aꞇ þeır ꝼara baðer í ꞇıl helıar . ok hallꝺa ſva ſınom ꝼelagſcap  aꞇ hvaʀ ꝼaðmar annan ıamꝩel þa  er þeır ꝺeyıa . Poruſ konungr ꝩerðꝛ ꝩıð harðla kaꞇr  er hann ſer ſına menn haꝩa ſıgraz . en alexanꝺer  konungr ǫꝛꝩenꞇer ſer eıgı aꞇ hellꝺꝛ ſıgrſ  þo aꞇ nockoꞇ ꝺrecke á honom  hellꝺꝛ hvgſar hann þvı ꝼaſꞇara  hvernog hann myne ꝼa komız aꞇ poꝛo yꝩer ana  er mıllum þeırra ꝩar . Sa ꝩar eıƞn maðr í . er mıoc ꝩar lıcr alexanꝺro  aꞇ ꝩexꞇe ok yꝩerlıꞇom . hann heꞇ aꞇꞇaluſ . þaꞇ rað ꞇecr konungr nv . aꞇ hann lęꞇr þeƞna maɴ bera konungſ ſcruð allꞇ . ok bıðꝛ hann ſyna ſec ınꝺıamǫnnum ꝼram ꝩıð ána . ꞇıl þeſſ aꞇ poruſ þyc-kız ſıa þar alexanꝺrum  konung . ok honom mege þaꞇ lıclıcꞇ þyckıa  ſva ſem hann er bveƞn  aꞇ hann myne nv líꞇꞇ í  hver-nug hann ſcyle komaz yꝩer ána . Sva gerır aꞇꞇaluſ  ſem ꝼyrer hann ꝩar lagꞇ . en konungr ꝼeʀ á brauꞇ ꝼra herbuðunom með noc-koꞇ ſva lıð . ok þa er hann ꝩar komıƞn oꝛ augſyn . ſnyr hann apꞇr ꞇıl areƞnar . ok þo ſva ꝼıaʀe þvı  ſem herbuðernar ꝩoꝛo . aꞇ ınꝺı męꞇꞇe eıgı ſıa ꝼerð hans . en eıgı ꝩarð honom þaꞇ ꞇoꝛꝩellꞇ  þvıaꞇ hamıngıan leꞇ eƞn eıgı ſeín aꞇ ser aꞇ ꞇıa honom . þvıaꞇ nv leggr á mıkıƞn mıoꝛkva . aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ſıa ꝼram aꝼ ꞇam ſer . ok þvı nęſꞇ kemr hann aꞇ aƞne þar  ſem hann ꝩıſſı ꝩán ꞇıl  aꞇ ſcıp noccoꝛ mynꝺe ꝼyrer ꝩera . Sa mıoꝛkvı monꝺı moꝛgom þyckıa ꝩera gıllꝺꝛ ꝼarꞇalme . ꝩıſꞇ  eꝼ ukvnnecꞇ ꝩere ꝼyrer þar  er ꝼara ſcyllꝺe . Ecke þoꞇꞇe lexanꝺro  þo ſva . þvıaꞇ hann ꞇalðe þeꞇꞇa gęꝩo ſına . Bıðꝛ hann þegar  aꞇ ꝼram ſcyle ſeꞇıa ſcıpın  þvıaꞇ hann ꝩar ecke ſcıpręꝺꝺꝛ . þoaꞇ lıꞇꞇ męꞇꞇe ſıa leıð-ına ꝼyrer . hann lęꞇr ok alla heſꞇa þa  er þeır hauꝼðo  leıða uꞇ á . ok þar komz hann yꝩer vm ſıðer með þeꞇꞇa lıð . ꞇaka þeır ſıðan aꞇ herklęðaz ok ſꞇıga þvı neſꞇ á ſına ok rıða  ſem þeır mega meſꞇ aꝼ ꞇaka . ok nu leꞇꞇer vpp mıoꝛ-kvanom . Poruſ ſeꞇr þegar augon yꝩer ána . þvıaꞇ honom ꝩar ꝼoꝛꝩıꞇnı á  hvaꞇ alexanꝺer  haꝼız aꞇ . ok þar ſer hann eƞn þaƞn  er hann ęꞇlar alexanꝺrum  ꝩera . ok nu er ſcamꞇ aꞇ bıða . aꞇ eıƞn aꝼ ınꝺıſ kemr laupanꝺe ok ſeger poꝛo þau ꞇıðenꝺe . aꞇ þar ꝼeʀ alexanꝺer  aꞇ honom með ſıꞇꞇ lıð . ok þoaꞇ hann ꞇrue þeſſo ꞇrauꞇꞇ . þa ꝼęr hann þo eıgı lenge ꝺulz vıð . þvıaꞇ gyllꞇer ſcıllꝺer  er ſolen ſceín á  ſegıa braꞇꞇ ꞇıl  hvar grıcker ꝼara . þoaꞇ þeır eꞇꞇe eƞn mıog ꞇıl herbuða porı . ok nu ꞇecr poruſ þaꞇ rað  aꞇ hann ſenꝺer ímoꞇ alexanꝺro  ıııı . þuſunꝺer rıꝺꝺera . ok þar með cccc  bogmanna þeırra  er ꝼluꞇꞇuz í . ok ſva leꞇo ꝺrıꝼa þycꞇ oꝛꝩar a . þegar er þeır komuz ꝩıðꝛ . aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ſıa ꝼyrer heıðan hımın . Regn mıkıꞇ haꝼðe komıꞇ oꝛ mıoꝛkva þeım  er ꝩerıꞇ haꝼðe . ok ꝩar ıoꝛðen blauꞇ oꝛðen mıoc . ok ꝼyrer þvı bıꞇo ꝩagna hvelen ꝺıvpꞇ í . ok ꝩarð ſeín ꝼerð þeırra  er oko . heſꞇarner vrðo ok hellꝺꝛ ſeınꝼęrer  ſem ęꞇla ma . Nv lyſꞇr ſaman lıðeno . ok ſcoꝛꞇer eıgı op ok eggıan með luðra gang í grıckıa . En ınꝺıa meƞn berıa bumbur þar ímoꞇ . konungreƞn ſıalꝼr rıðꝛ eƞn ꝼram epꞇer ꝩenıo á ſına . grıcker ꝼylgıa honom ok harðla ꝩel . gerız braꞇꞇ mıkıꞇ maƞnꝼall aꝼ hvaromꞇveggıom . ok ſva ꝼoꝛ þaꞇ ſcıoꞇꞇ í . aꞇ ꞇvęr aꝼ þeım þrım ſyſꞇrum  er oꝛlogom ſꞇyra  ꝼa nv ꝩarla ſva ꞇíꞇꞇ ſpunneꞇ oꝛlagſ þrað . ſem eín ſlíꞇr . Sa maðr gerız ꝼyrſꞇr ꞇıl aꞇ rıða ímoꞇ alexanꝺro  er yuleon heꞇ . hann heꝩer ꝼíl aꞇ reıðſcıoꞇa . ſva lycr þeırra ſcıpꞇum . aꞇ alexanꝺer  leggr hann ígegnum með ſpıoꞇe . ok þaꞇ ꝩınnr honom aꞇ ꝼvllv . Epꞇer þeꞇꞇa bryz alexanꝺer  konungr ſva ꝼaſꞇ ígognum ꝼylkıngar poꝛı  ꞇıl þeſſ aꞇ hann męꞇꞇı ꝼınna ſıalꝩan hann . aꞇ allꞇ ꝩerðꝛ ꝼra aꞇ ſꞇockva . þaꞇ er ꝼyrer ꝩerðꝛ . ok ſıðan er hann ſer porum  þar er hann ſıꞇr á þeım enom mıcla  er ꝼyʀ ꝩar geꞇıꞇ  ok gnęꝩar yꝼer lıðeno ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem eıƞn haʀ ꞇurƞn yꝩer þeım borgar ꝩeggıom  er vm hann ſꞇanꝺa . þa meler hann . her Sva meler hann ok ſnyz ſıðan ı ꝼylkıngar arm . þvıaꞇ þar ſeker poruſ aꞇ í . þeſſer aꝼ grıckıom ꝼylgıa konungenom nv eíƞna ꝼaſꞇaſꞇ  er ſva heıꞇa . arıſꞇon ok polıꝺamaſ . rıſꞇon ꝺrepr þann maƞn  er rvbıcuſ heꞇ . polıꝺamaſ á ꝩıð þaƞn aꝼ ınꝺıamǫnnum  er canꝺeceuſ heꞇ . ok í er canꝺeceuſ ꝩıll keyra ſpıoꞇ ſıꞇꞇ á gerzca . þa rıðꝛ aꞇ honom eınarſꞇ aꝼ grıckıom ſa  er glaucuſ heꞇ . ok ꝩeıꞇer honom þaꞇ  er hann haꝼðe oðrum ęꞇlaꞇ . leggr ígegnum hann . ok rınꝺꝛ honom ꝺauðom ꞇıl ıarðar . Þeſſo néſꞇ erv grıcker komner ꝼram í ꝼylkıngar porı . ok þa er hann ſer þaꞇ . eggıar hann aꞇ ꝼram ſcyle keyra moꞇe rıꝺꝺera lıðe lexanꝺrı  alla þa ꝼıla er þeır haꝩa . ok nv ꞇecr lıð hanſ hellꝺꝛ aꞇ loſ-na . þaꞇ kyckvenꝺe er myclo ſeıƞna á en heſꞇar . Grıcker hopa þo líꞇꞇ á . ſcıoꞇaz þeır ſꞇunꝺum aꞇ þeım  er á ſıꞇıa . ok geꝼa þeım eckı goð ſlog . ſꞇvnꝺum ꝩıkıa þeır vnꝺan  aꞇ þeır mege ꝼoꝛða ſer ꝩıð 0000 ꝼara aꞇ þeım . þaꞇ ꝩar ok ınꝺıamǫnnum harða þungꞇ  þar er þeır hauꝼðo hanꝺboga 0000  aꞇ ıoꝛðen ꝩar ſva blauꞇ  aꞇ boga halſıƞn beíꞇ ſva langꞇ í nıðꝛ hverꞇ ſıƞn  er hann þurꝼꞇe aꞇ benꝺa  aꞇ þaꞇ maꞇꞇe ꝩarla gera . ok nv gerız ꝼloꞇꞇa kvʀ í porı . þvıaꞇ ręzlan ꝺroꞇnar moꝛgom meıʀ en boð . ſumer eggıa eƞn aꝼ kappe  aꞇ eıgı ſcyle rıuꝼa ꝼylkıngına . þaꞇ ꝩar þo meıre luꞇe lıðenſ . er ſer leꞇ lıka  aꞇ vnꝺan ꝩere hallꝺeꞇ . þa ꝼęr poruſ eƞn ꞇalꞇ hugeƞn í . aꞇ ꝼylkıngar hanſ  þoꞇꞇ þęr heꝼðe nockoꞇ loſnaꞇ  komaz ꝩel í . ok nu lęꞇr hann aꝼ nyıo keyra ꝼram ꝼılana á grıckıa . ręðeleg ꝩáru þau kycvenꝺe aꞇ ſıa . eƞn ꝩar reðelegra aꞇ heyra ꞇıl þeırra . eıgı aꞇ eınſ ꝼęlꝺuz heſꞇar grıckıa ꝩıð aſcramleg lęꞇe þeırra . ıamꝩel vrðo marger meƞn ı þeırra ꝼelmſ ꝼvller ꝩıð . lopꞇeꞇ ſıalꝼꞇ ſcalꝼ ok aꝼ oꞇꞇa ꝼyrer þeſſa ſauc . en þaꞇ ma þo ꞇoꝛꞇryg-gua  er ſynız . Oc ꝩıð þeƞna gny  er ꝩarð aꝼ  er poruſ leꞇ keyra ꝼram ꝼılana  ok ogorleg lęꞇe þeırra  þa ꝩerðꝛ þaꞇ aꞇ ſegıa  er þo er ꝼa heyrꞇ í ſaugu  aꞇ lıð alexanꝺrı ꞇecr aꞇ loſna . ok ꝼyſız aꞇ ꝼlyıa . ok þa er konungrıƞn ſıalꝼr ꝼınnr þaꞇ . þa ꞇecr hann aꞇ eggıa ſına menn . ok ꝼryr þeım hugar í auðꝛo lage . ok nv með eggıan ok ꝼryıo ꝼęr hann braꞇꞇ ſkekeꞇ óꝛ þeım alla eðro . laꞇa þeır nv ꝺrıꝼa þycꞇ á . ok þeım  er a ſıꞇıa  ſcoꞇ ok ſpıoꞇ . moꝛgom geꝼr ok aręðeꞇ ſva ꝩarlıga ꝼram aꞇ ganga . aꞇ ꝼılarner ꞇroða þa unꝺer ꝼoꞇum ſer . laꞇaz þeır ſva ok geꝼa ſınom ꝼelogom á ꝺęmı  aꞇ þeır ſcyle meıʀ ꝼyrer ſıaz . Barꝺage þeſſe ſꞇoð lenge með mıclom íꝩa  hvarer ſıgraz mynꝺe . þaꞇ ma raða aꞇ lıkenꝺum  þoꞇꞇ eıſꞇarı  galꞇeruſ geꞇe þeſſ eıgı í ſınne . aꞇ lıð lexanꝺrı  þaꞇ er hann haꝼðe epꞇer laꞇeꞇ auðro megín arınƞar . mon ꝩel haꝩa maꞇꞇ koma ꞇıl  þa er eıgı ꝩáru ꝼıanꝺmeƞn eıner ꝼyrer aꞇ ꞇaca ꝩıð ꝼeſꞇum þeırra . þvı neſꞇ ꞇaca grıcker þaꞇ rað  aꞇ ſumer ſcolo hlıꝼa ſer ok auðrom . en ſumer ganga aꞇ með bolauxar . ok ſcora ꝼeꞇr á  þar ꞇıl er þeır ꝼalla . ok ſva þeır er þeım hauꝼðo a ſeꞇeꞇ . ꝩerðꝛ nu mıkıꞇ mannſpell í porı . þyƞnaz ꝼylkıngar hanſ mıoc . ok ſcamꞇ er aꞇ bıða  aꞇ ꝼloꞇꞇı kemr í . ok ſva ſcıl-ıaz ınꝺı⸌a⸍meƞn ꝩıð ſıƞn lanarðroꞇꞇen . aꞇ hann ſıꞇr epꞇer á ſınom eıƞn mıllı ſıƞna ꝼıanꝺmanna  nema ſa með honom  er ſꞇyrðe ꝼılenom  ꝩar ok epꞇer . Grıcker laꞇa ꝺrıꝩa ſcoꞇꝩapn ollo aꞇ poꝛo . en hann ꝩıll allꝺregı ꝼlyıa . lęꞇr hann ſva  ſem hann haꝼı vıı  manna ꝼıoꝛ . ſcyꞇr ok ímoꞇı á baðom honꝺom . gerız nu þo ſaʀ mıoc . ok þa ſer hınn  er ſꞇyrer ꝼılnum  aꞇ konungr mon laꞇaz braꞇꞇ ꝼyrer aꞇſocn grıckıa . ꞇecr hann þa þaꞇ rað vꞇan ꝩılıa konungſ-enſ  aꞇ hann ſnyr ꝼılenom ok keyrer hann ſem ꝼaſꞇaſꞇ . ok þa er hann geyſız ꝼram  ꝩerða grıcker ꝼra aꞇ ſꞇǫkva . þvıaꞇ þeır þyckıaz beꞇr haꝼa  er eıgı ꝩerða ꝼyrer honom . Nv rıðꝛ ꝼram lexanꝺer  ok hleyper epꞇer poro  ſem hann ma meſꞇ aꝼ ꞇaka . ok þegar er ſaman heımꞇer með þeım . þa ſcyꞇr poruſ aꞇ honom ꞇıꞇꞇ ok harꞇ . ok ꝼyrer ſcoꞇom hanſ . þa ꝼellr heſꞇrıƞn bucıꝼal unꝺer alexanꝺro  ok lęꞇr lıꝼ ſıꞇꞇ  ſa heſꞇr  er eıƞn ſaman ꝩar maclegr aꞇ bera ſlıcan hoꝼðengıa . Var ok þaꞇ ꞇıl markſ  hverſv goðꝛ konungı haꝼðe þoꞇꞇ heſꞇrıƞn  er hann gaꝼ naꝼn hanſ eıƞnı boꝛg  þeırre er hann leꞇ gera ſıðan  Nv ꝼęr hann ſer heſꞇ aƞnan . ok meðan hann ſcıpꞇer heſꞇum  þa ſeꞇr poruſ vnꝺan nockoꞇ . Broðer hanſ haꝼðe gen-gıꞇ ꞇıl hanꝺa alexanꝺro  er ꞇaxıluſ heꞇ  hann ꝩar oc konungr  þeſſı en ſame ꞇaxıluſ hellꝺꝛ ok epꞇer poro . ſem hann maꞇꞇe . ok eggıar ꝼaſꞇ  aꞇ hann ſcyle geꝩaz upp í alexanꝺrı . ſeger  aꞇ honom man reynaz ſem auðrom goꞇꞇ aꞇ heıꞇa á hanſ . En þoaꞇ poruſ  ꝩere męꝺꝺꝛ mıoc aꝼ bloðraſ . þa ꝩacnar hann þo ꝩıð  er hann kenꝺı mal broður ſınſ . líꞇr nu ꝩıð honom hellꝺꝛ hermılıga ok meler . Erꞇ ſegır  hann . ſkemðar ꝼullr ok þa lęꞇr hann ꝼara ſpíoꞇ  er hann hellꞇ á . aꞇ eınum ungum manne . er ſoꞇꞇ haꝼðe epꞇer honom . þaꞇ ꝼlygr ígegnum hann . ok þarꝼ hann eıgı ꝼleıra . en poruſ hellꝺꝛ enn unꝺan . ok þvı neſꞇ ꝼellr nıðꝛ ꝼíllenn unꝺer honom . þvıaꞇ hann ꝩar ſáʀ ꞇıl ólıꝩeſ . Poruſ ꝩar þa ok ſva máꞇꞇ-ꝼarenn . aꞇ hann maꞇꞇe eıgı ſꞇanꝺa á ſına . ok þa kemr  aꞇ alexanꝺer  ęꞇlar hann ꝺauðan . bıðꝛ ſına menn ꝼleꞇꞇa hann . en ꝼıllenn ꞇecr þa aꞇ ꝩerıa hann  ok bıꞇr þa  er aꞇ honom vıllꝺo ſꞇarꝩa . ok í ſvıpan gleꝼſır hann ı kleðen hanſ . ok ſlønguer honom á sér . ok leıꞇar vpp aꞇ ſꞇanꝺa . en þa lago þo ıðren hanſ uꞇe . ok ı er hann coſꞇar vpp aꞇ rıſa . gengr ꝩınꝺꝛ óꝛ ꝼılnum  en þegar er alexanꝺer  maꞇꞇe þeckıa . aꞇ lıꝼ ꝩar með poro . þa ſıgrar mıllꝺın með honom þa heıpꞇ  er hann haꝼðe ꞇıl hans haꝼꞇ . ok þa meler hann . vı ſegır  poruſ . þa Sva mælır poruſ  en alexanꝺro  ꝼınnz mıkıꞇ vm . er ſa maðr  er með aullo ꝩar yꝼerkomıƞn  heꝼer eckı ſcekız í . ok ſvarar ſva ꝺıarꝼlega . ſem hann haꝼe ſıgraz í ſcıpꞇvm . ok nv gerır alexanꝺer  í moꞇe þvı  er ꝼleſꞇer eꞇloðo . ok geꝼr poro  grıð . lęꞇr alla ſꞇunꝺ a leggıa aꞇ lęcna hann . ok ſıðan er hann ꝩarð heıll  geꝼr hann honom apꞇr rıkı ſıꞇꞇ . ok eycr þaꞇ mıoc óꝛ þvı  ſem aðꝛ haꝼðe ꝩereꞇ  ſva aꞇ ꝩarla mynꝺı poruſ  ꝩenꞇa ser aꝼ honom meıre ſęmðar  þoꞇꞇ hann heꝼðe ꝩereꞇ aðꝛ ıamnan ꝼull komınn ꝩınr hans . Sıðan er alexanꝺer  haꝼðe lageꞇ porum  unꝺer ſec  ſem nu heꝼer ſagꞇ ꝩereꞇ . þa þycker honom  ſem allar uꞇhalꝩor auſꞇrrıkıſ myne lauſar lıggıa ꝼyrer heðan íꝼra . ok nv ꝼlyꞇr hann her ſınn ꞇıl uꞇhaꝼſınſ ſıalꝼſ . ok leggr unꝺer ſec þer þıoðer  er þar byggıa . ok ſcaꞇgıllꝺer þa konunga  er þar reðo lonꝺom . ꝼra þvı er aꞇ ſegıa  aꞇ þér þıoðer  er ſauꝺrache heıꞇa . þoꝛa þo aꞇ rıſa ꝩıð . ok lycıa ſec í eıƞne ſꞇerkre . þeırre er alexanꝺer  ſęker ꞇıl . hann heꝼer laꞇeꞇ gera ſꞇıga ſꞇerka . ok ſva breıða  aꞇ marger maꞇꞇu ganga vpp epꞇer í . ok ſıðan er þeır ꝩáru boꝛner aꞇ ꝩeggınom . þa leıꞇa grıcker vpp aꞇ ganga . konungreƞn ſıalꝼr komz ꝼyrſꞇ á . ok þa laꞇa borgar meƞn ꝺrıꝼa ſcoꞇꝩapn aꞇ honom . oꝛ kaſꞇolom þeım  er á ꝩáru . ſva þycꞇ  aꞇ hann ꝼr ꝩarla ꝩıð hallꝺız þar  er hann er ſꞇaꝺꝺꝛ . en onger komaz aðrer vpp . ok þa er grıcker ſıa  aꞇ konungreƞn mon laꞇaz þar  er hann er komıƞn . eða ꝩerða geꝩaz vpp ı ꝩına ſınna . eꝼ þeır komaz eıgı ſcıoꞇꞇ ꞇıl ꝼullꞇıngſ ꝩıð hann . þa geꝼa þeır ecke gaum haſca þeım  er ꝼyrer ꝩar . ok nu ꞇecz eıgı beꞇr ꞇıl en ſva  aꞇ þvı meıʀ  er þeır ꝩılıa ſcunꝺa ꞇıl ꝼullꞇıngſ ꝩıð hann . þvı ſeıƞne ꝩerða þeır . ſva marger geyſaz þeır í vpp í  aꞇ þeır breſꞇa í  hrapar nu hverr oꝼan  þar er hann ꝩar aðꝛ komıƞn . ſcılıaz þeır ſva ꝩıð alexanꝺrum  aꞇ hann er eıƞn epꞇır á . ok þvıaꞇ þeır ꝩenꞇa honom ecke lıꝼſ . eꝼ hann heꝼz þar lengr ꝩıð . þa kalla þeır á ok bıðıa  aꞇ hann ſcyle ſꞇeðıa oꝼan í þeım . hann ꞇecr þo aƞnaꞇ rað . ok þaꞇ  er ꝼęſꞇa mynꝺe ꝩara . Þa er hann ma eıgı ꝩıð hallꝺaz á . hleypr hann ıƞn í  er ꝼull ꝩar aꝼ hanſ ꝼıanꝺmǫnnum . þvıaꞇ haƞn ꝩıllꝺe ſec eıgı þaꞇ henꝺa laꞇa  er allꝺregı haꝼðe ꝼyʀ orðeꞇ . aꞇ hanſ ꝩıner ꞇꞇe á honom aꞇ ſıa . þar haꝩa meƞn aꞇꞇ um aꞇ reða . varꞇ alexanꝺer  konungr haꝼe meıʀ ſynꞇ í ꝩerke . rauſcleıc . eða raſan ꝼıre rað ꝼram . ıamꞇ ſeger eıſꞇarı  ɢalꞇeruſ . er ꝩerſaꞇ heꝼer ſoguna . þoaꞇ en ſva gęꞇꞇe hamıngıan enn ſınſ ꝼoſꞇr ſonar alexanꝺrı  aꞇ hann kom ſꞇanꝺanꝺı nıðꝛ í . barðız hann ok þegar . ſva aꞇ ecke ꝩar hegꞇ aꞇ ꝼeſꞇa henꝺr ⸌á . ſva haꝼðe hon ok ꝼyrer honom bueꞇ . aꞇ eıꞇꞇ ꞇre mıkıꞇ  þaꞇ er lauruſ heıꞇer  ſꞇoð íhıa honom . ſnyr hann þar aꞇ herðunum . ok ma þa ꝼraman aꞇ eınſ aꞇ honom ganga  ok hlıꝼer þar ſcıollꝺrınn . borgar menn ſękıa nu aꞇ honom ſva marger  ſem ꝩıð mego komaz . ok ſcıoꞇa aꞇ honom  þvıaꞇ onger þora aꞇ ganga í ꝩıð hann . ſva ſꞇoð mıkıl ognn aꝼ hans ꝼręgð  er ꝼoꝛ um allan heım . maꞇꞇu þeır oc þar ſcılıa  aꞇ hann ſꞇunꝺaðe þaꞇ eına aꞇ haꝩa ſem ꝼleſꞇa ꝼıre ſec . þar er hann maꞇꞇe eckı ꝩenꞇa ſer unꝺan kvamo . þoꞇꞇe þeım ok ꝩeıðꝛ í . ꝩıllꝺv þeır þvı ꝼara aꞇ ſem gęꞇılıgaſꞇ . Scıollꝺꝛ hanſ ꝩar nu ſcuꝼaðꝛ allr aꝼ ſcoꞇum . ok rauꝼaðꝛ ꝩıða . hıalmr hans gerız ok lamıðꝛ mıoc aꝼ grıoꞇe . ok ꝼıre møðe ſacer ꝼør hann eıgı ſꞇaðeꞇ vpp . Þeır  er neſꞇer ſꞇanꝺa  ſꞇarꝼa þegar aꞇ honom  er hann er ꝼallenn . ok ꝩılıa ꝼleꞇꞇa hann . en þeır ꝼa þau erꝼıþıſ laun . aꞇ hann ꝺrepr aꝼ þeım ꞇua með ſverðe  er hann hellꝺꝛ á . ok epꞇer þeꞇꞇa leıðez boꝛgar mǫnnum aꞇ ganga ſva nęr honom . Rennr nu ſva møðı aꝼ konunge-nom  aꞇ hann ꝼr komız á . ok ſcamꞇ er aꞇ bıða . aꞇ oꝛ ꝼlygr aꞇ honom . ok høꝼer ena høgrı ſıðuna . oc ꝩerðꝛ hann ſaʀ mıoc . ok óꝛ ſarıno ꝼlyꞇr ſva mıkıꞇ bloð  aꞇ hann úmegner braꞇꞇ . Vıð leıꞇar hann aꞇ kıppa or-enne ábroꞇꞇ ok ꝼęr eıge . nıgr hann nu apꞇr aꞇ þvı mıcla ꞇre  er ſꞇoð aꞇ bake honom . ok geꝼr vpp ꝩapnın . ſa enn ınꝺꝩerſcı  er ſenꞇ haꝼðe ſcoꞇeꞇ  leypr þegar aꞇ . ok ꝩıll ꝼleꞇꞇa konungenn eƞn ſem ener ꝼyʀe . ok þa er konungr kenꝺe  aꞇ hann haꝼðe henꝺꝛ aꞇ honom  þa mælꞇı hann . oꝼuð ſcomm ok ı  er hann mælꞇı ſva . þrıꝼr hann ꞇıl ſverðzınſ hıa ſer . ok leggr á  er yꝼer honom ſꞇoð . ok lęꞇr hann ꝼa ſlıcꞇ ꝛenꝺe ſem ena ꝼyʀe . ok þa męler hann eƞn . ſva ſeger hann ꞇıl enſ ꝺauða  ęrenꝺrekı ok þa leıꞇar hann enn ꝩıð vpp aꞇ ſꞇanꝺa . ok ꝼęr eıge . þo gerır hann þaꞇ  er hann ma . bıðꝛ nockoꝛn aꝼ boꝛgar mǫnnum eıga ꝩıð ſec hoggva ſcıpꞇe ok aꝼla ſer þeſſ ágęꞇeſ  aꞇ hann haꝼe komıꞇ yꝼer alexanꝺrum . Ꝼra þvı er nu aꞇ ſegıa . aꞇ ꝼıorer aꝼ grıckıom ꝼa komız vpp á . þeır er ſva ero neꝼnꝺer . penꞇeſꞇeſ . ok ꞇımeuſ . leuernacuſ . ok arıboluſ . þeſſır ryðıa ſer goꞇu eckı ꝩęgılıga . ok koma þar ꝼram vm ſıðer  er konungr ꝩar ꝼalleƞn unꝺer ꞇreno . hverr þeırra keppız ꝩıð aƞnan aꞇ ꝩerıa ſıƞn lanarꝺroꞇꞇen ſem bezꞇ . ok þar laꞇaz þeır ııı  ꝼıre ꝼoꞇum honom . en arıboluſ ſꞇenꝺꝛ eıƞn vpp . ok er þo ſaʀ mıoc . Boꝛgar menn boða nu grıckıom uꞇ aꝼ ꝩeggınum þau ꞇıðenꝺe  aꞇ konungr þeırra ſe ꝼalleƞn . en þeım bregðꝛ eıgı ſva ꝩıð þeſſa ꞇıðınꝺa ſognn  ſem opꞇ kann ꝩerða . þa er menn mıſſa hoꝼðengıa ſıƞna  aꞇ þeır ꝼelmꞇe ꝼyrer oꞇꞇa ſacer . hellꝺꝛ keppaz þeır ꝩıð aꞇ meıʀ aꞇ brıoꞇa ꝩeggınn ſem ſcıoꞇaſꞇ . ok ſcoꝛa hann í með bolauxum . en geꝩa engı gaum haſcanum  er hek yꝩer hoꝼðe þeım  ꝼa þeır nu broꞇeꞇ ꝩeggıƞn . ok komaz í . er nu ecke goꞇꞇ aꞇ ꝩerða ꝼyrer þeım . þvıaꞇ  hverr er grıckıom męꞇer . ęꞇla þeır  aꞇ alexanꝺro  myne nockoꞇ granꝺ haꝩa goꝛꞇ . oc ſva ero þeır oðer  aꞇ þeır ꝺrepa hverꞇ manz barn  er í ſꞇaðenum . konung ſınn ꝼınna þeır lıꝼanꝺa . ok þo ſaran ꞇıl olıꝩeſ epꞇer þvı  ſem ꝼleſꞇer eꞇla . Ꝼlyꞇıa þeır hann ſıðan heım í ſınar . Eƞn bezꞇı lęcner  ſa er ꞇrıꞇolobuſ heıꞇer  er ꞇıl ꝼengıƞn aꞇ gręða ſár hanſ . ok þa er hann ꝼınnr  aꞇ krokoꝛ ſꞇoð í þvı  er alexanꝺer haꝼðe ꝼengıꞇ . þa þorer hann ongar aꞇgerðır aꞇ haꝩa . hann ſer  aꞇ hann ꝼęr eıgı ábrauꞇ komeꞇ . nema mıoc ſe ſcoꝛıꞇ ꞇıl . ok þycker honom ſynꞇ  aꞇ konunge-nom ꝺuge þaꞇ . þyckız hann ꝩıꞇa ꝩıſan bana ſıƞn  eꝼ konungr lez aꝼ hanſ aꞇgerðum . ok er konungr ꝼınnr  aꞇ ꞇrıꞇolobuſ ꞇreyſꞇız eıgı vpp aꞇ bera þaꞇ  ſem honom byr í . þa męler hann . eꝼ Vıð þeſſoꝛ oꝛð konungſ ſꞇyrkız mıoc ꞇrıꞇolobuſ lęcner í . ok kallaz á hęꞇꞇa aꞇ ſcera ꞇıl oꝛꝩarennar  eꝼ konungr ꝩıll geꝩa oꝛloꝼ ꞇıl  aꞇ honom ſe hallꝺeꞇ meðan . ſeger eıgı mono ꝺuga  eꝼ hann bregðꝛ ſer nockoꞇ ꝩıð aꞇgerðena . Eıgı ſeger alexanꝺer  ꞇıl lęcnıſ  aꞇ ok þo reðꝛ ꞇrı-ꞇolobuſ ꞇıl aꞇ ſcera ok kıppır ſıðan íbroꞇꞇ oꝛeƞne . En konungr bregðꝛ ser ongan ꝩeg ꝩıð . ſva ꝼellr mıkıꞇ bloð óꝛ ſarıno . aꞇ ſcamꞇ lıðꝛ  aðꝛ ꝩıꞇ reƞnr á . ok aller þyckıaz þaꞇ ſıa  ꝩıner hanſ  er yꝩer honom ſꞇanꝺa . aꞇ ſcomm ſaga mon ꝼra honom ꝩerða . eꝼ eıgı ſꞇaðnar bloðraſen . braꞇꞇ ꝼara nu þau ꞇıðenꝺe um herenn allan . aꞇ konungr ſe komıƞn aꞇ bana . Oc ꝩıð þeꞇꞇa gerız oꞇꞇe mıkıll ı ok kveınſamlıgr kvʀ . aꞇ hans myne ꝩıð mıſſa . eıgı leꞇꞇer þvı ꝼyʀ  en lęcner ꝼęr ſꞇoðꝩaꞇ konungı bloðraſena . ok er þau ꞇıðenꝺı ſpyrıaz aꞇ ſauƞno  aꞇ hann gerız lıꝼꝩęƞn . þa ꝼagnar allr heʀıƞn eıgı nu mınnr  en ꝼyrı ſcommo ſyrg-ðı hann . ſcıpaz ſıðan í ok ꝺrecka ꝼagnaðar ǫl í mınnıng  er þeır ſpyrıa ok ſía ſıƞn heʀa heılan . er aðꝛ þoꞇꞇe þeım laꞇeƞn ꝩera . Sıðan er alexanꝺer ꝩar apꞇrbaꞇe . ok þo eıge ſva  aꞇ yꝩer ꝩere groeꞇ ſar hanſ . þa ꝩıll hann eıgı lengr vm kyrꞇ ſıꞇıa . lyſır hann yꝩer þvı  aꞇ þa ſcal herıa á þıoðer  er byggva ꝩıð vꞇ haꝼ-ıꞇ ſıalꝼꞇ . í lage ꝩıll hann epꞇer leıꞇa  hvar ǫen nıl ſpreꞇꞇr vpp . er heıðner meƞn gaꞇv margſ ꞇıl . en ønger ꝩıſſv . Þeır bręðꝛ  poruſ ok ꞇaxıluſ  ınꝺıalanꝺz konungar  ſcolo ꝼa honom ſcıp ꞇıl þeſſar ꝼerðar . eƞn er hoꝼðıngıar herſenſ vrðu ꝩarer ꝩıð þeſſa raða gørð konungſ . þa ganga þeır ꝼyrer hann . herꞇogı ſa  er craꞇeruſ heıꞇer  ꝼlyꞇr með eınoꝛð þaꞇ  er þeım byr ollom í ok meler ſva . Goðe Slıcꞇ ſama ręðer ꞇholomeuſ . ok aðrer hoꝼðengıar . ok bıðıa þraꞇꞇ  aꞇ konungr ſcyle þeckıaz þeırra rað . lexanꝺer  konungr kann ſınum mǫnnum mıcla þocc ꝼyrer  er hann ꝼınnr með þeım ſlıkan goðꝩılıa ꞇıl ſın . ok anſvarar ſva þeırra reðo . Mıoc ſeger hann  ſcullꝺbunn-ꝺeƞn Sva meler hann  ok ſıðan bıðꝛ hann ſına meƞn  þa er honom ꝼylgıa  ſcunꝺa ꞇıl herſcıpaƞna  er þa lagu buen . en aller ſvara ſem eınſ mun-nı . aꞇ honom ꝩılı ꝼylgıa  hverꞇ er hann ꝩıll . ok þvı neſꞇ er blaſeꞇ ꞇıl broꞇꞇlogu . Alexanꝺer konungr hellꝺꝛ nu ſcıpa ſꞇolı ſınom í ſıalꝼꞇ . en í ſꞇað er ꝼra þvı aꞇ ſegıa . aꞇ naꞇ-ꞇuran mıƞnız á  er henne þıccer alexanꝺer  haꝩa ſvıꝩırꞇ ſec ok heımeƞn  þa er hann leꞇ  aꞇ hann ꝩęre oꝼ ok oꝼ eınom herra ıꝩer aꞇ ꝩera . ok þvı er hann eꞇlaðe aꞇ raƞnſaka þa luꞇe  er hon ꝩıll leynꝺa ꝩera laꞇa . ok þvıaꞇ henne lıggr í rvme . þeſſe ꝩanꝩırðıng  er alexanꝺer  heꝼer goꝛꞇ ꞇıl hennar . þa geꝼr hon vpp alla þa ſcepno  er hon haꝼðe aðꝛ ꞇıl ꞇekeꞇ aꞇ ſemıa . ok leggr leıð ſına ꞇıl helꝩıꞇıſ . ok hylr ſec með ſcye nockoꝛo . var ſem hon ꝼeʀ . þa rıſſ oll ſcepnan vpp ímoꞇe henne . ok lyꞇr ſem ſıƞne moðoꝛ . Joꝛðen . lopꞇeꞇ . ok logreƞn ꝩegſama hana  ſem ꝩerðucꞇ er . ok bıðıa  aꞇ hon ſcyle ꝼıolgaz laꞇa ok ꝩel ꝼrę-ꝩaz alla þa luꞇe  er hon heꝩer hverıo þeırra á ꝼolgıꞇ . Þar ímoꞇ męlır hon ꞇıl þeırra blıðlega . ok bıðꝛ  aꞇ oll ſcepnan ſcyle ꝩanꝺlega ꝩarðꝩeıꞇa þaꞇ logmal  ſem hon heꝩer hverre þeırra ſeꞇꞇ . ſeger hon oc þeım  er epꞇer ſpyrıa  hverꞇ hon ęꞇlar aꞇ ꝼara . ok ꝼıre hverıa ſoc . en þaꞇ er aꞇ ſꞇeypa oꝼſa konungſ þeſſa  er ſcelꝩır ſcepnona ıamꝩel ſęeƞn ſem ıoꝛðena . ok nu byðꝛ hon  aꞇ ıoꝛðen ſcyle opnaz í ſꞇað . ok þar gengr hon nıðꝛ epꞇer þeım ſꞇíg  er lıggr ꞇıl myrkra heraðſ . Vꞇe ꝼırer helꝩıꞇıſ ꝺurum ok uꞇan unꝺer boꝛgarꝩeggıonum byggıa þęr ꝺroſer  er yꝼreꞇ ꝩallꝺ haꝩa her á  þoaꞇ þer ſe þar oðal-boꝛnar . Eın aꝼ þeım er auarıcıa  þaꞇ er gırne  moðer nnaʀa laſꞇa . ſv er hennar ıðn . aꞇ hon ꝼelr ꝼengıꞇ ꝼe  þar er ſızꞇ mege ꝼınnaz . hana þyrſꞇer oc þvı meıʀ ꞇıl gullz ok annaʀa auðeꝼa  ſem hon ꝼęr þau meırı . þar er ok ſuperbıa . þaꞇ er ꝺrambſemı . hennar aꞇhoꝼn er ſv aꞇ ſcelkıa ıaꝼnan aꞇ oðrom . þıckıaz yꝼer ollom . ꝩılıa eıgı ꝩıꞇa ſıƞn ıaꝼnıngıa . þar byggver ok lıbıꝺo . þaꞇ er loſꞇaſemı . hon ꝩellꞇız þar í ꝩellanꝺa leıre ok breƞnr ſarlıga . Ebrıeꞇaſ á ok bygð . þaꞇ er oꝼꝺryckıa  hon klıger mıoc ok ꝼęr ꝩarla ſꞇaðeꞇ á ꝼęꞇr . þar er ok gula . þaꞇ er oꝼ ꝼylle með ſꞇoꝛa ropa ok ſꞇynꝼullan kvıð . þar er ok ıra . er ꝩar ꞇunga kallar reıðe . hon gleymer ſıalꝼrı ſer . raſar ę þangaꞇ  er akeꝼðen eggıar hana . þyrmer eıgı ſer hellꝺꝛ en oðrom . þar heꝼz ok ꝩel ꝩıð ſa leıkr ſer aꞇ lymſcv ok preꞇꞇum . eꞇracꞇıo ſıꞇr ok ı ſveíꞇ . þaꞇ er áleıꞇne . hon heꝩer ıllꞇ lunꝺarne loꞇeꞇ aꝼ ıllum ꞇılbrıgðum . þvıaꞇ oꝼunꝺen er hennar moðer . þaꞇ er heƞnar ſyſla aꞇ ꝺraga aꝼ leıðeſ þaꞇ  er hon ma eıgı ꝺylıa  aꞇ oðrom bere ꝩel . ok mınnka í reðu þeſſ loꝼ  er eıgı ma leynaz . þar á bygð aꝺulaꞇıo . þaꞇ er úeınoꝛð  er opꞇ ſęker heım hoꝼðıngıa . ok heꝼer í ollꝺ ſva mıkıƞn gang . aꞇ moꝛgvm er engı luꞇr keʀı . hon ꝺreyper í þeım ſmeyclego epꞇır-męle . ok ꝺrepr ſva onꝺına með ꝺauðlıgv eıꞇrı . Sva er ſagꞇ aꞇ þa  er naꞇuran ꝼoꝛ þar hıa  ſem þeſſar ſnoꞇer ſaꞇu uꞇan unꝺer boꝛgarꝩeggıonum  ſem ſagꞇ ꝩar . aꞇ hon lıꞇr um oxl ꞇıl þeırra ok hellꝺꝛ úblıðlıga . oc ſıðan gengr ⸌hon⸍ í  ſꞇeꝼner ꞇıl þeırrar ꝺyꝼlızv  er ꝼull er aꝼ eılıꝼum ellꝺı  þeım er brennır ſynðugra maƞna ſalur . ok þo eıgı með eınom hęꞇꞇe . þvıaꞇ í bruna kvelıaz aller þvı meıʀ  ſem þeır haꝼa meıra goꝛꞇ ꞇıl aꝼlaga í heıme . en þeır  er lıꞇꞇ haꝼa mıſgoꝛꞇ eða ecke . ok ꝼıre þa eına ſok eru þar  aꞇ þeır haꝼa eıgı ꝩereꞇ reínſaðer aꝼ eƞne gaumlo ſynð . þa granꝺar þeım þeſſe ellꝺꝛ lıꞇꞇ eða ecke  ſva ſem ſolar hıꞇe  þa er hann kaƞn meſꞇr ꝩerða á . gerır heılum maƞnı ecke ꞇıl angrſ . en ſıukum er hann harðla þungr . Oc þa er myrkra hoꝼðengeƞn þecker  aꞇ naꞇuran ſıalꝼ er komıƞn ꞇıl hans herbergıa  þa geꝼr hann vpp ſyſlv ſına  þar er hann ſopaz aðꝛ um í heluıꞇıſ loga ok keppız ꝩıð aꞇ auka kvalarnar . hann ſcıpꞇır yꝩerlıꞇum . þvıaꞇ hann ꝩıll eıgı ſcelꝼa naꞇuruna . leggr nu nıðꝛ ꝺreka hoꝼuð þaꞇ eꞇ ogoꝛlıga  er hann bar . en ꞇecr nu vpp þa ena bıoꝛꞇv engılſ áſıano  er naꞇuran haꝼðe geꝼıꞇ honom . ok hann bar þar ꞇıl  er oꝼmeꞇnaðreƞn ørðı hann ſva  aꞇ hann ꝩıllꝺe ıaꝼnhaꞇꞇ ſıꞇıa ſcaparanum . ok nu gengr hann ímoꞇ henne . en þegar er naꞇuran ſer hann  þa melır hon ꞇıl hanſ . eyr Oc er naꞇuran haꝼðe ſva męllꞇ . ok ꝼıanꝺeƞn heıꞇr gıarnnſamlıga aꞇ ꝼylla heƞnar ꝩılıa  þa ꝼeʀ hon íbroꞇꞇ . ok þegar í ſꞇað kallar ꝼıanꝺeƞn með ogoꝛlıgrı roꝺꝺv  ſva aꞇ heyrer vm heluıꞇı ok boꝛgen ſcelꝼr aꝼ . ok bıðꝛ  aꞇ oll hırð hanſ ſcyle ſaman koma í ſꞇað  er ſva er haꞇꞇaðꝛ  aꞇ þar er plaxa nockoꝛ hoꝛðnoð . aꝼ eılıꝼv ꝼroſꞇı . hvlıꞇ aꝼ ſnıo þeım  er eıgı kaƞn þıðna . er ſcolo kvelıaz anꝺer ꝩanꝺra maƞna . þa er þęr koma óꝛ ellꝺınom . aꞇ þęr mıſſı allꝺregı ꝼroſꞇz eða brvna . Þaꞇ ꝼylger ok þeſſv  aꞇ ſa  er hann ꝩıll  mıſgera  meðan onꝺen ꝼylger lıkamanum  ſcal eıgı mega ꝺeyıa ꝼra ſlıkvm kvalum . Nv þa er myrkra hoꝼ-ðıngıar kvomo ſaman í ſꞇað  er ꝼra ꝩar ſagꞇ . þa kveðꝛ eƞn ꝼoꝛnı ꝼıanꝺı ser hlıoðſ . ok bıðꝛ  aꞇ allar ſalur ſcyle ok laꞇa aꝼ þeım aumlıga ym  er þr ero ꝩanar aꞇ haꝼa . ok ſıðan ſeger hann  hverꞇ ęrenꝺe naꞇur-an heꝼer þangaꞇ haꝼꞇ  ok epꞇer þaꞇ meler hann ſva . vaꞇ Varla haꝼðe annſcoꞇeƞn ꞇıl lycða leıꞇꞇ ſıꞇꞇ ęrenꝺe  þa er prodıꞇıo ſꞇenꝺꝛ vpp ok aƞnſvarar . þaꞇ er ꝩélen . arðla ſeger hon  aꞇ ſva męllꞇe hon en allr þıngheımreƞn þackar heƞne ok loꝩar heƞnar ꝼyrer hyggıv  er hon heꝩer ꝩıð buez aꞇ ſıgra þann með ꝺryck . er aðꝛ ꝩarð allꝺregı ſıgraðꝛ í . ok nv ꞇecr ꝩelen ſer ꝼıaðꝛ ham ok ꝼlýgr . Sva er ſagꞇ  aꞇ hon kømr vpp í . ok hvar ſem hon ꝼlygr  þa ꝺrypr eıꞇr aꝼ vęngıom hennar . eıgı nemr hon ſꞇaðar  ꝼyʀ en hon ꝼınnr lerıſveın ſıƞn anꞇıpaꞇrvm . ok ſıðan er hann heꝼer ꞇekeꞇ ꝩıð hennar ørenꝺe . ok hon heꝩer geꝩeꞇ rað ꞇıl  hverſv með ſcal ꝼara  ſva aꞇ ꝼramgengꞇ mege ꝩerða . þa ꝼeʀ hon heım oꝼan ꞇıl helꝩıꞇıſ . Nv er aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro  aꞇ hann ꝼ́r anꝺꝩıðꝛı ſꞇoꝛ  er hann kemr í . ſva aꞇ hann ꝩerðꝛ apꞇr aꞇ ſnua ſcıpaſꞇole ſınom . Oc nu eꞇlar hann ꞇıl babılonar . ok ſcıpa þar rıke ſınu . en ſıðan æꞇlar hann aꞇ herıa ꝩeſꞇr í . ok leggıa ſva unꝺer ſec ꝩeſꞇrhalꝼv heımſenſ . ok epꞇer þaꞇ æꞇlar hann noꝛðꝛ hıngaꞇ í . ok ſva ꝼremı noꝛðꝛ yꝩer munꝺıoꝼıall . er hann heꝩer aðꝛ kenꞇ rumꝩerıom aꞇ þıona grıckıom . ok þaꞇ heꝩer hann í ſer aꞇ ꝩenꝺa eıgı ꝼyʀ heım ꞇıl grıclanꝺz . en hann ſe eınꝩallz konungr yꝩer ollom heımınom . Nv ſenꝺer hann oꝛð greıꝼum  er yꝩer ſyrlanꝺe erv . aꞇ þeır ſcyle laꞇa ꝼella merkr ꞇıl ſcıpa gerðar . ok þeır gera  ſem konungr byðꝛ . Nv er þar komeꞇ  er meıſꞇarı  galꞇeruſ  er ꝩerſaꞇ heꝩer ſogo þeſſa  ꝩıll enn nockoꞇ ręða vm ꞇılꞇekıoꝛ lexanꝺrı  ok ſeger ſva . var Nv ꞇekr hann aꞇ áſaka hamıngıona . aꝩıꞇar hann oc ıamꝩel guðen ſıalꝼ . ok mælır  ſva . vı Nu er apꞇr aꞇ ſnua ꞇıl ſoguƞnar . ok ꝼra þvı ſegıa  aðꝛ en alexanꝺer laꞇız . aꞇ hamıngıan ok ꝼręgðen gerır hann eınꝩallz hoꝼðengıa yꝼer heımınvm . þvıaꞇ  ſıðan er ſpurðız vm ꝩeſꞇrhalꝼu heımſenſ . ok noꝛðꝛhalꝼv . aꞇ hann haꝼðe unꝺer ſec lageꞇ allꞇ aſıam . þa ſꞇoð aullom hoꝼðengıom ſva mıkıl ogƞn aꝼ honom . aꞇ aller ꝩıllꝺu hellꝺꝛ þıona honom . en hęꞇꞇa ꞇıl aꞇ rıſa ꝩıð . Oc ſva er ſagꞇ . aꞇ konungar ꝩeſꞇan oꝛ aꝼꝼrıca . aꝼ ſpanı ok ſıkıley . aꝼ ıꞇalıa ok noꝛðan vm ꝼıall . oꝛ ꝼranz ok ſaxlanꝺı ꞇaka aller eıꞇꞇ rað . ok leıꞇa ſva aꞇ ſꞇoðꝩa hernað alexanꝺrı  aꞇ þeır ſenꝺa meƞn ſına með ágeꞇom ſenꝺın-gom ꞇıl hanſ ok breꝼum þeım  er þaꞇ ꝩaꞇꞇa  aꞇ þeır ꝩılıa aller honom þıona . ok þeır hoꝼðengıar gera marger ſına meƞn ꞇıl hanſ með ſlıkvm ęrenꝺum . er unꝺarlecꞇ ma þıccıa  aꞇ heyrꞇ heꝼðe naꝼn alexanꝺrı  ſva ſem ungꞇ ꝩar hanſ rıkı . Senꝺımeƞn konunganna ſꞇeꝼna ꞇıl babılonar . ok ꝩılıa þar bıða ꞇıl kvamo lexanꝺrı . ok þa er lexanꝺer  ſpyʀ þeſſe ꞇıðenꝺe  aꞇ allr heımr ꝩıll ꞇıl hanſ luꞇa . ok ſenꝺe meƞn hoꝼðengıa bıða hanſ í . þa ſcunꝺar hann þangaꞇ með her ſıƞn . Oc nu rıðꝛ hann í með mıclum príſ . borgarlyðreƞn gengr ímoꞇ honom . með allre blıðo ok ſınom bezꞇa bu-naðe . Sıðan ſꞇeꝼner hann þıng . ok lęꞇr þa ſenꝺe menn na male ſıno . ganga þeır ꝼyrer hann . ok byrıa honom ſín ęrenꝺe . ok þa er þeır haꝼa ſannaꞇ með ꝼogrom gıoꝼom  er þeır haꝼa ꝼluꞇꞇ . ok ſeíƞꞇ er aꞇ ꞇelıa  hvılıcar ꝩereꞇ haꝩa . aꞇ allr heımr ꝩıll honom þıona . er ſagꞇ  aꞇ hann haꝼe ſva ſvarað . Guðunum ſeger hann ꞇıl ſenꝺe maƞna . eıgı Sıðan er hann haꝼðe ſva męllꞇ ꞇıl ſenꝺı maƞna . þa røðır hann ꞇıl rıꝺꝺera ſıƞna . Margꝼallıga Sva mælır alexanꝺer  konungr  ſlıꞇr ſıðan þıngıꞇ . ok er þa komıꞇ aꞇ kvellꝺı ꝺagſ . þaꞇ gerız þa ꝼyrſꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa . aꞇ ſꞇıoꝛnurnar koma ſeınna vpp . ok geꝼa mıƞna lıoſ aꝼ ſer  en þeırra naꞇꞇura er ꞇıl . Oc þær ſꞇıoꝛnoꝛ  er leıðſogu meƞn eru ꝩaner aꞇ marka í ꞇıl ſꞇeꝼnu ſıƞnar . ſyna ſec eıgı á noꞇꞇ . ok þvı þoꝛðu þeır eıgı aꞇ ſıgla  er þa ꝩoꝛo í ſꞇaꝺꝺer . Sva ſynꝺe heımreƞn aꝼ ſer mıcla rygð ꝼyrer alexanꝺrı  ſem hann ok oƞnoꝛ ſcepna benꝺe burð hanſ með ſꞇoꝛom unꝺrum . þvıaꞇ þaƞn ꞇıma  er hann ꝩar ꝼøꝺꝺꝛ  ꝼellv ſꞇıoꝛnur oꝛ lopꞇenu . lamb eıꞇꞇ mælꞇı á egıpꞇalanꝺe . ok høna klacðe ꝺreka . rar íí  boꝛðuz ok allan ꝺag þaƞn  er hann ꝩar ꝼeꝺꝺꝛ  ıꝩır holl ꝼauður hanſ . vaꞇ ſeger eıſꞇarı  galꞇeruſ  er ſeger hann . eꝼ Ꝼra þvı er nu aꞇ ſegıa  aꞇ noꞇꞇen lıðꝛ aꝼ . ok ꞇecr aꞇ moꝛna . eıgı ꝼellr ꝺogg a þaƞn moꝛgon . ok enger ꝼuglar ſyngıa . hellꝺꝛ ſyrgıa þeır aꝼ þeım ꞇıðenꝺum  er þeır ꝩıꞇa aꞇ þeƞna ꝺag muno ꝼram koma . ok ſva er ſagꞇ  aꞇ ꝺagſꞇıarna haꝩe ꝼyrſꞇ hoꝛꝩeꞇ aꝼ hımnınum þeƞna moꝛgon . ok þar kom  aꞇ ſol raƞn vpp ok . þoaꞇ hon gerðe þaꞇ nauðeg . ok ſcamꞇ haꝼðe hon ꝼareꞇ  aðꝛ hon ꝩıll apꞇr ſnua ok ſeꞇıaz . aꞇ hon ſęı eıgı þau ꞇıðenꝺe . er oꝛlogen ꝩılıa aꞇ ꝼram kome . aðꝛ en hon gange ꞇıl ꝩıðar . þo gengr ſolen um ſıðer epꞇer ſıƞne ꝩenıo . Nem ſeger eıſꞇarı  galꞇeruſ ꞇıl ſolareƞnar . eꝼ u erv komnar enar eꝼſꞇo ſꞇunꝺer alexanꝺrı  ok oꝛlogen ꝩılıa nu ꝼyr øngan mun  aꞇ lengr ꝼreſꞇız ſa glępr  er ꝼram ꝩerðꝛ aꞇ koma . Rıkuleg veızla ꝩar buen í konungſenſ . ok ılmaðe hollen aꝼ enom ꝺyrſꞇom urꞇum . þar kemr ſaman mıkıll mugr . herꞇogar ok hırðen . þar með ſenꝺımeƞn hoꝼðengıa aꝼ ollvm heı-mınum . þa heꝩer konungr ꞇal ꝩıð ena ageꞇuſꞇu meƞn lenge ꝺagſ . ſıðan reıꝼır hann gıoꝼum meıre meƞn oc mıƞnı  alla þa  er hann haꝼðe ꞇıl ſín . Epꞇer þaꞇ leꞇr hann bera ꝩín í . ok ꞇaca meƞn aꞇ ꝺrecka . ok ıaꝼnnſcıoꞇꞇ  ſem konungı ꝩar vpp ſcencꞇ . ok hann ꝺrack aꝼ kerınu . þa keƞner hann  aꞇ eıꞇr ꝼellr vm allan lıkam hanſ . ok þegar ꝩerðꝛ aꞇ bua rekıu hans . þvıaꞇ mıclu ꝼeʀ ſoꞇꞇen með meıre ákeꝼð  en hann mege vpp ſıꞇıa . v gerız ıllr kuʀ í . þo ꝩenꞇa marger  aꞇ hamıngıan myne eƞn ſem ꝼyʀ hıalpa ſınum ꝼoſꞇr-ſyne . ok hepꞇer þaꞇ harmıƞn nockoꞇ . En ſıðan er ęðꝛ ſu  er pulſuſ heıꞇer . gaꝼ aꝼ ſer ſcyr merkı . aꞇ konungr æꞇꞇe ſcamꞇ ulıꝼaꞇ . þa lęꞇr hann bua ſer reckıu á hallar golꝼıno . ꝺrıꝼr þangaꞇ aꞇ ſıðan herreƞn  ſva hveʀ ſem komaz ma . konungr lıꞇaz þa um . ok ſer  hverſv hırðen ſꞇenꝺꝛ harmþruꞇen ıꝩer honom . ok þa męler hann . var Sva meler hann . ok þa ſpyrıa herꞇogar ok aðrer hoꝼðengıar með mıclum moðe harmþrungenſ hugar . hverıom hann ꝩıllꝺe geꝼa epꞇer ſec konungꝺom ıꝩer ıarðrıke . en hann ſvarar . Vere Epꞇer þaꞇ  er hann haꝼðe ſva mælꞇ  mıſſer hann malſenſ . ok þa ꝺregr hann ꝼıngrgull aꝼ henꝺe ſer . ok ꝼęr herꞇoga þeım  er perꝺıcaſ heıꞇer . ok ꝩırðu marger aꝼ þvı ſva . aꞇ hann ꝩıllꝺe þeƞna kıoſa ꞇıl konungſ epꞇer ſec . ok þegar epꞇer þaꞇ ꝩerða þau mıclu ꞇıðen-ꝺe . aꞇ alexanꝺer konungr lęꞇr lıꝼ ſıꞇꞇ . ok ſa harmr  er marger hoꝼðu nockoꞇ hvlıꞇ  meðan er þeır ꝩenꞇv konunge lıꝼſ  bırꞇer ſec nu með ꝼullu . þvıaꞇ þaꞇ ma ꝩel ęꞇla  hverſv ſlıcr hoꝼðenge monꝺe harmꝺauðe vera ſınvm monƞum . Epꞇer ꝺauða konungſ meler ſva meıſꞇarı  ɢalꞇeruſ  í boc . Sællꞇ Sa konungr  er ꞇholomeuſ heꞇ . ok leſıꞇ er  aꞇ hloꞇeꞇ haꝼı egıpꞇalanꝺ epꞇer alexanꝺrum  leꞇ ꝼlyꞇıa ſıðan lıkama hanſ ꞇıl þeırrar boꝛgar  er alexanꝺrıa heıꞇer . ok naꝼnn heꝼer ꞇekeꞇ aꝼ hanſ 000  þar ꝩırðulıga um bua . Nu ſeger meıſꞇare galꞇeruſ  ꝩıð oꝛðen þeſſ0000  lycr hann þar aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro magno . ok ſva ſa  er ſnueꞇ heꝼer í ꞇungo  