Ketill hét maðr er kallaðr var þrymr . Hann bjó í Skriðudal á Húsastǫðum . Atli hét maðr er var bróðir Ketils . Hann var kallaðr Atli grautr . Þeir áttu bú báðir saman ok váru fémenn miklir , fóru jafnan til annarra landa með kaupeyri  ok gerðusk stórríkir . Þeir váru Þiðranda synir . Eitt vár bjó Ketill skip sitt í Reyðarfirði , því at þat stóð þar uppi , ok síðan sigldu þeir í haf . Þeir váru úti lengi ok tóku Konungahellu um haustit  ok settu þar upp skip sitt . En síðan keypti hann sér hesta  ok reið austr í Jamtaland við tolfta mann til þess manns , er Véþormr hét . Hann var hǫfðingi mikill , en vinátta góð var með þeim Katli . Véþormr var Rǫgnvalds son Ketils raums . Véþormr átti þrjá brǿðr . Hét einn Grímr , annarr Guttormr , þriði Ormarr . Þeir allir brǿðr váru hermenn miklir  ok váru á vetrum með Véþormi , en á sumrum í hernaði . Ketill var þar um vetrinn með sína menn . Þar váru með Véþormi tvǽr konur ókunnar . Ǫnnur vann allt þat , er hon orkaði , en ǫnnur sat at saumum , ok var sú ellri . In yngri konan vann allt vel , en illa var þegit at henni . Hon grét oft . Þetta hugleiddi Ketill . Þat var einn dag , er Ketill hafði þar lítla stund verit , at þessi kona gekk til ár með klǽði ok þó , ok síðan þó hon hǫfuð sitt , ok var hárit mikit ok fagrt  ok fór vel . Ketill vissi , hvar hon var , ok gekk þangat  ok mǽlti til hennar : Hvat sagði hann . Arneiðr segir hon . Ketill mǽlti : Hvert Hon segir : Ek Hann gróf at vandliga ok bað hana segja sér . Hon mǽlti þá með gráti : Ásbjǫrn Þau skilja nú . En annan dag eftir mǽlti Ketill við Véþorm : Villtu Véþormr segir : Þú Þá bauð Ketill fé fyrir kost hennar , því at En Véþormr lézk mundu veita henni kost  sem ǫðru fǫruneyti hans . Á því sumri kómu heim brǿðr Véþorms , Grímr ok Ormr . Þeir hǫfðu herjat á Svíþjóð um sumarit . Sitt knarrarskip átti hvárr þeirra  ok váru hlaðin með fjárhlut . Váru þeir með Véþormi um vetrum , en um várit bjuggu þeir brǿðr skip sín til Íslands , ok ǽtluðu þeir Ketill at halda samflota . Ok er þeir lágu fyrir Víkinni , bað Arneiðr Ketil at ganga á land upp at lesa sér aldin , ok ǫnnur kona með henni , er þar var á skipinu . Hann lofaði henni  ok bað hana skammt fara . Nú gengu þǽr á land  ok kómu undir bakka einn . Þá gerði á regn mikit . Arneiðr mǽlti : Gakk Hon gerði svá , ok gekk Ketill einn saman til Arneiðar . Hon heilsar honum ok mǽlti : Kol Þau grófu þar sandinn ok fundu kistil einn fullan af silfri  ok fóru síðan til skips . Þá bauð Ketill henni at flytja hana til frǽnda sinna með þessu fé , en hon kaus at fylgja honum . Síðan létu þeir í haf , ok skilði með þeim . Kom Ketill skipi sínu í Reyðarfjǫrð  ok setti upp , en fór síðan heim til bús síns á Húsastaði . En hǫlfum mánaði síðar kom Ormarr skipi sínu í Reyðarfjǫrð , ok bauð Ketill honum heim , en skip hans var upp sett . Á því sumri kom Grímr skipi sínu á Eyrar , í þá hǫfn , er Knarrarsund heitir , ok var um vetrinn með þeim manni , er Þorkell hét . En um várit eftir nam Grímr sér land , þat er þaðan af var kallat Grímsnes , ok bjó at Búrfelli  alla ǽvi sína . Nú er þar til at taka , er Ketill þrymr kaupir sér land  fyrir vestan vatn þat , er Lagarfljót heitir , sá bǿr heitir á Arneiðarstǫðum , ok bjó þar síðan . Á várþingi kaupir Ketill land  fyrir Orm . Hét þat á Ormarsstǫðum . Þat var nokkuru útar með vatninu ok bjó Ormr þar til elli . Því nǽst kaupir Ketill goðorð ok gaf silfr fyrir . En áðr hǫfðu þeir Graut-Atli , bróðir hans , skift með sér fé sínu . Atli kaupir land fyrir austan fljótit , upp frá Hallormsstǫðum , er nú heitir í Atlavík , ok bjó þar til elli . En nú eru þar sauðhúsatóftir . Eftir þetta gerir Ketill brúðhlaup til Arneiðar , því at hon var inn mesti kvenskǫrungr . Þau áttu son , er Þiðrandi hét . Hann var mikill maðr ok vǽnn . Ketill varð maðr skammlífr , ok tók Þiðrandi fjárhlut ok goðorð eftir fǫður sinn . Hávarr hét maðr . Hann var Bersa son , er kallaðr var Spak-Bersi . Hann bjó í Vallanesi . Hann átti konu ok tvau bǫrn . Bersi hét sonr hans , en Yngvildr dóttir . Sá þótti þar kvenkostr beztr . Hennar bað Þiðrandi , ok var hon honum gefin . Egill hét maðr . Hann hafði numit Norðrfjǫrð allan ok byggði þar , er kallat er á Nesi . Hann var kallaðr inn rauði Egill  ok var Guttorms son . Hann var kvǽntr maðr ok átti eina dóttur , er Ingibjǫrg hét . Bersi Hávars son bað hennar , ok var hon honum gefin . Henni fylgði heiman Nesland . Þau Þiðrandi ok Yngvildr áttu margt barna . Ketill hét son þeirra , annarr Þorvaldr . Jóreið hét dóttir þeirra , er gefin var Síðu-Halli . Ǫnnur dóttir þeirra hét Hallkatla . Hana átti Geitir Lýtings son , er bjó í Krossavík í Vápnafirði . Gróa hét in þriðja , er bjó út í heraði at Eyvindará . Bárðr hét sonr hennar . Þá er þeir váru fulltíða , Ketill ok Þorvaldr , tók Þiðrandi , faðir þeirra , sótt  ok andaðisk . Þeir tóku fé eftir fǫður sinn  ok máttu enga stund saman eiga . Þorvaldr var mikill maðr ok sterkr , fálátr ok fastnǽmr  ok ríkr í heraði heraði heima . Ketill var glaðr maðr  ok málamaðr mikill . Þeir skiftu fé með sér , ok hafði Þorvaldr Arneiðarstaði , en Ketill hafði goðorð ok bjó í Njarðvík  ok var mikill hǫfðingi . Þorgrímr hét maðr , er bjó at Giljum í Jǫkulsdal norðr . Hann átti sér konu ok eina dóttur , er Droplaug hét . Hon var vǽn kona  ok kunni sér allt vel . Þorvaldr bað Droplaugar , ok tókusk þau ráð , ok áttu þau tvá sonu . Hét Helgi inn ellri , en Grímr inn yngri . Þeirra var vetrar munr . Þorvaldr varð eigi gamall maðr  ok andaðisk , en Droplaug bjó þar eftir ok synir hennar . Helgi var mikill maðr vexti  ok vǽnn ok sterkr , gleðimaðr  ok hávaðasamr . Hann vildi ekki um búnuð hugsa . Vígr var hann manna bezt . Grímr var mikill maðr vexti  ok afrendr at afli , hljóðlátr  ok stilltr vel . Hann var búmaðr mikill . Þeir brǿðr vǫndu sik alls kyns íþróttum , ok þóttu þeir þar fyrir ǫllum ungum mǫnnum  í atferð sinni , svá at þeirra jafningjar fengusk eigi . Bersi hét maðr , er bjó á Bersastǫðum . Hann var Ǫzurar son . Holmsteinn hét sonr Bersa . Hann bjó á Víðivǫllum inum syðrum . Hann átti Áslaugu Þóris dóttur , systur Arnkels goða . Hallsteinn hét maðr , er bjó á Víðivǫllum inum nørðrum  ok var kallaðr inn breiðdǿlski . Hann var bǽði auðigr ok vinsǽll . Þorgerðr hét kona hans . Þau áttu þrjá sonu : Þórðr ok Þorkell ok Eindriði . Þorgeirr hét maðr , er bjó á Hrafnkelsstǫðum . Helgi son bjó á Auðsstǫðum upp frá Hafrsá . Hann var goðorðsmaðr . Hann átti Droplaugu Spak-Bersa dóttur . Þau áttu margt barna . Hrafnkell hét maðr . Hann var bróðurson Helga  Ásbjarnar sonar . Hann bjó at Hafrsá . Hann var ungr . Þeir Helgi Ásbjarnar son áttu goðorð báðir saman , ok fór Helgi með goðorðit . Þá bjó sá maðr , er Án hét ok var kallaðr trúðr , á Gunnlaugarstǫðum , ofan frá Mjóvanesi . Ǫzurr hét maðr , er bjó undir Ási fyrir  vestan vatnit . Hann var mágr Helga sonar . Hjarrandi hét maðr , er bjó at Ǫngulsá fyrir austan vatn á Vǫllum út . Hann átti dóttur Helga Ásbjarnar er Þorkatla hét . Þat er sagt , at Ǫzurr er vitr maðr  ok mjǫk hafðr við mál manna . Bjǫrn hét maðr , er bjó á Mýrum fyrir vestan Geitdalsá . Hann var kallaðr Bjǫrn inn hvíti . Hann átti dóttur Helga Ásbjarnar Þat var siðr í þann tíma at fǿra konum þeim kost , er á sǽng hvíldu . Ok svá bar til at Droplaug fór at finna Ingibjǫrgu , móður sína , á Bersastaði , ok fóru með henni tveir þrǽlar . Þau fóru með tvá oxa  ok þar á sleða . Droplaug var eina nótt uppi þar , því at mannboð skyldi vera á Ormsstǫðum einni nótt síðar , en þat var lítlu fyrir várþing . Þá fóru þau heim ok óku eftir ísi . Ok er þau kómu út um Hallormsstaði , þá fóru þrǽlarnir í sleðann , því at oxarnir kunnu þá heim . En er þau kómu á víkina  fyrir sunnan Oddsstaði , þá gengu oxarnir báðir niðr í eina ok drukknuðu þau þar ǫll , ok heitir þar síðan Þrǽlavík . Sauðamaðr Helga sagði honum einum saman tíðendin , en hann bað hann engum segja . Síðan fór Helgi til várþings . Þar seldi hann Oddsstaði  ok keypti Mjóvanes . Fór hann þangat byggðum , ok þótti honum sér þá skjótara fyrnask  líflát Droplaugar . Nokkuru síðar bað Helgi Ásbjarnar Þórdísar toddu , dóttur Broddhelga , ok var hon honum gefin . Þórir hét maðr , er bjó í Mýnesi  út fyrir austan vatn . Hann var kvǽntr maðr ok manna vitrastr . Sá maðr var á vist með honum , er Þorgrímr hét  ok var kallaðr torðyfill . Þorfinnr hét maðr . Hann vann til fjár sér á sumrum , en á vetrum var hann vistlauss  ok fór þá með kaupvarning sinn . Um haustit var hann á gistingu hjá Þóri í Mýnesi , ok sat hann við eld hjá húskǫrlum Þóris . Þeir tóku tal um þat , hverjar konur vǽri fremstar þar í heraði . Þat kom saman með þeim , at Droplaug á Arneiðarstǫðum  vǽri fyrir flestum konum . Þá segir Þorgrímr : svá Þeir segja : Aldri Ok í þessu kemr at þeim Þórir bóndi  ok bað þá þegja þegar í stað . Líðr af nóttin , ok ferr Þorfinnr brott ok kom á Arneiðarstaði  ok sagði Droplaugu allt tal þeirra húskarla Þóris . Hon gaf sér ekki fyrst at , útan hon var hljóð . Einn morgin spurði Helgi móður sína , hvat henni vǽri . Hon segir þeim brǿðrum illmǽlit , þat er Þorgrímr torðyfill hafði við hana talat , ok Þeir létu sem þeir heyrði eigi  þat , er hon talaði . Þá var Helgi þrettán vetra , en Grímr tolf vetra . Lítlu síðar bjuggusk þeir heiman  ok sǫgðusk fara skuldu á kynnisleit til Eyvindarár  til Gró . Þeir gengu at ísi ok váru þar eina nótt . En um morgininn stóðu þeir snemma upp . Gróa spyrr , hvat þeir skyldi þá . Þeir segja : Rjúpur Þeir fóru í Mýnes ok fundu þar konu eina  ok spurðu at bónda . En hon kvað þá farit hafa  út á sanda átta saman . Hvat kvað Helgi . Hon segir : Þorgrímr Síðan gengu þeir út ór garði  ok undir ás þann , er Járnsíðulǿkr fellr með , ok fóru útan í eyna at þeim . Ásmundr var á hlassinu  ok sá ferð þeirra brǿðra ok kenndi þá . Þeir tóku hestinn frá sleðanum , ok ǽtlaði Þorgrímr at ríða heim . Ok í því , er hann vildi á bak hlaupa , skaut Helgi spjóti á honum miðjum , ok fell Þorgrímr þegar dauðr niðr . Ásmundr fór heim með eykinn ok var hrǽddr . Þeir fóru ok kómu aftr til Eyvindarár . Gróa spyrr , hvat þeir veiddi . Helgi segir : Vit Þó at segir hon , þykki Ok svá gerðu þeir  ok hǫfðu þar fjǫlmenni mikit . Þórir kom heim um aftaninn ok frétti tíðendi þessi  ok kvað ekki til sín taka  þenna atburð , því at Þorgrímr var lausingi Helga lausingja sonar . Síðan fór Þórir til Helga Ásbjarnar ok sagði honum vígit . Kalla Helgi þat satt vera . Eftir þat fór Þórir heim . Einn tíma talaði Droplaug við sonu sína : Ek Þeir fóru heiman  ok vestr á heiði . Ok er þeir hǫfðu af fjórðung , laust á fyrir þeim hríð mikilli , ok vissu eigi , hvar þeir fóru , fyrr en þeir kómu undir húsvegg einn , ok gengu um sólarsinnis . Þá fundu þeir dyrr , ok kenndi Helgi , at þat var blóthús Spak-Bersa . Sneru þeir brott þaðan ok kómu heim , er þriðjungr var eftir nǽtr , á Arneiðarstaði . En hríðin helzk halfan mánuð , ok þótti mǫnnum þat langt mjǫk . En Spak-Bersi sagði þat valda svá langri hríð , er þeir Droplaugar synir hǫfðu gengit sólarsinnis um goðahús hans , ok þat annat , at þeir hǫfðu eigi lýst vígi torðyfils at lǫgum , ok hefði goðin þessu reizk . Síðan fór Bersi til fundar við þá brǿðr , ok lýstu þeir þá víginu ok fóru síðan norðr í Krossavík til Geitis . Um várit eftir fóru þeir Þorkell Geitis son ok Grímr ok Helgi til Forsdals til Korkalǿkjarvárþings . Þar hittusk þeir Helgi Ásbjarnar ok sǽttusk á víg Þorgríms , ok lauk Þorkell fé fyrir . En Helga Droplaugar syni glíkaði illa . er fé kom fyrir víg Torðyfils , ok þótti óhefnt illmǽlisins . Þeir brǿðr váru í Krossavík , ok nam Helgi lǫg af Þorkatli . Helgi fór mjǫk með saksóknir ok tók mjǫk sakir á þingmenn Helga sonar . Jafnan váru þeir brǿðr með móður sinni . Einarr Hallsteins son hafði farit útan ok var leiddr upp á Írlandi  ok hafðr þar í hǫftum . Þat spurðu brǿðr hans , Þorkell ok Þóroddr , ok fóru útan  ok leystu hann út  ok fóru síðan til Íslands . Kona Hallsteins var þá ǫnduð , ok bað hann Droplaugar ok fekk hennar , en Helgi kallaði þat ekki sitt ráð . Síðan fór hon á Víðivǫllu  til bús með Hallsteini . Þeir brǿðr , Helgi ok Grímr , fóru út í Tungu við tolfta mann , til bónda þess , er Ingjaldr heitir  ok var Niðgests son . Hann átti dóttur , er Helga hét . Hennar bað Grímr , ok hon var honum gefin . Síðan seldi Ingjaldr land sitt , en keypti halfa Arneiðarstaði , ok bjuggu þeir Grímr mágar báðir saman , en Helgi Droplaugar son var ýmist í Krossavík  eða með þeim Grími . Hrafnkell kallaði til goðorðs við Helga Ásbjarnar frǽnda sinn , ok náði eigi . Þá fór Hrafnkell til Hallsteins á Víðivǫllu  ok bað hann liðs . Hallsteinn segir : Eigi Síðan fór Hrafnkell at finna Helga ok bað hann liðs . Helgi Mér Hrafnkell biðr nú Helga hjalpa sér . Helgi þá : Þat En vinátta þeirra Helga var góð , því at Án gaf honum marga góða gripi . Þess Eftir þat skilja þeir . Ok stundu síðar finnr Hrafnkell Án  ok talar við hann þat , er Helgi hafði honum fyrir sagt , en Án sagðisk freista skuldu . Síðan reið Hrafnkell heim . Um várit fóru menn til várþings . Þá nefndi Helgi Án trúð í dóm , ok skyldi því þó leyna , því at Án hafði gefit Helga stóðhross sjau saman . En er Án var í dóm settr , lét Helgi koma þófahǫtt á hǫfuð honum til dular , ok bað Helgi hann fátt tala . Því nǽst gekk Hrafnkell at dómum  ok þeir Droplaugar synir ok margt manna með þeim . Þá gekk Helgi at dóminum  ok þar at , sem Án trúðr sat . Helgi sló sverðshjǫltunum undir þófahǫttinn  ok laust brott af honum ok spurði , hverr þar sǽti . Án segir til sín . Helgi Hverr Hann segir : Helgi Þá bað Helgi Hrafnkel Hrafnkel nefna sér vátta  ok stefna Helga af goðorðinu , sagði ónýtt ǫll mál fyrir honum , hafði nefnt Án trúð í dóm . Þá gerðisk þrǫng mikil  ok búit við bardaga , áðr Hallsteinn gekk í milli ok leitaði um sǽttir . Varð sú sǽtt þeirra , at Hrafnkell skyldi hafa jafnlengi goðorð sem Helgi hafði áðr haft , en eftir þat skuldu þeir hafa báðir saman goðorð , ok skyldi Helgi þó veita Hrafnkatli at ǫllum málum á þingum  ok mannfundum ok þar , er liðs þyrfti við . Helgi við Hrafnkel : Nú Hann kvað svá vera . Nú fara menn heim af þinginu . Eftir um vetrinn gerði hallǽri mikit ok fjárfelli . Þorgeirr , bóndi á Hrafnkelsstǫðum , lét margt fé . Maðr hét Þórðr , er bjó á Geirolfseyri fyrir vestan Skriðudalsá . Hann fǿddi barn Helga Ásbjarnar syni ok var ríkr at fé . Þangat fór Þorgeirr ok keypti at honum fimm tigi ásauðar ok gaf fyrir vǫru . Ásauðar þess naut hann illa , ok gekk brott frá honum En um haustit fór Þorgeirr sjalfr at leita fjár síns ok fann í kvíum á Geirolfseyri átján ǽr , er hann átti , ok váru mjólkaðar . Hann spyrr konur , hvers ráð þat vǽri . En þǽr sǫgðu , at Þórðr réði því . Þá fór hann til móts við Þórð  ok bað hann bǿta sér ok mǽlti vel til , bað hann gera hvárt , er hann vildi , fá sér tvǽvetra geldinga jafnmarga eða fǿða fǿða ǽrnar eftir um vetrinn . En hann kvazk hvárki vilja , kvazk lítt njóta þess , er hann fǿddi Helga barn , ef hann skyldi hér fé fyrir gjalda . Síðan fór Þorgeirr á fund Helga ok segir honum til . Hann segir : Ek Þorgeirr fann Þórð  ok fekk ekki af . Fór hann síðan til móts við Helga ok bað hann taka við málinu , ok Ok at þessu tók Helgi málit . Um várit fór Helgi á Geirolfseyri  ok stefndi Þórði til alþingis , kallaði hann leynt hafa ásauðnum þjóflaunum  ok stolit nytinni . Síðan fór málit til þings , ok váru þeir Helgi ok Þorkell Geitis son allfjǫlmennir . Var þar með þeim Ketill  ór Njarðvík . Helgi Ásbjarnar hafði ekki lið til at ónýta mál fyrir þeim . Þá báðu menn þá sǽttask , en Helgi son vildi ekki nema sjalfdǿmi . Ok sú varð sǽtt þeirra , en Helgi gerði svá mǫrg kúgildi  sem ǽrnar hǫfðu verit , þǽr er Þórðr hafði nytja látit . Skilðusk nú at svá mǽltu , ok þótti Helga þetta mál hafa at óskum gengit . Sveinungr hét maðr er bjó á Bakka í Borgarfirði . Hann var Þóris son . Hann var mikill maðr ok sterkr  ok vitr . Hann var vinr Helga Droplaugar Þann vetr eftir  var Helgi lǫngum með Sveinungi  í Borgarfirði . Þorsteinn hét maðr , er bjó á Desjarmýri  í Borgarfirði . Kona hans hét Þórdís  ok var skyld mjǫk Helga Bjǫrn hét maðr , er bjó í Snotrunesi í Borgarfirði . Hann var kvǽntr  ok hlítti þó eigi þeirri einni saman . Þorsteinn var barnfóstri Helga Bjǫrn fór jafnan á Desjarmýri til tals við Þórdísi , konu Þorsteins . Hann var þá hrymmðr mjǫk , ok var hon til fjár gefin . Þorsteinn var þó vel at sér . Þat var einn tíma , at Þorsteinn talaði við Helga ok bað hann freista , ef Bjǫrn vildi gera fyrir hans orð at láta af tali við Þórdísi . Hann var ófúss þessa  ok hét þó at freista til einn tíma . Einhverju sinni gekk Bjǫrn um nótt á Desjarmýri , en þeir Helgi ok Sveinungr fóru til móts við hann . Þá mǽlir Helgi : Þat Bjǫrn svaraði engu ok gekk veg sinn . Annan tíma fann Helgi Bjǫrn , er hann fór af Desjarmýri , ok bað hann með mjúkum orðum af láta sínum ferðum á Desjarmýri . Bjǫrn kvað eigi gera mundu um at vanda . Þat fylgði því máli , at Þórdís fór kona eigi ein saman , ok var þat heraðfleygt orðit . Helgi hafði þetta mál tekit af Þorsteini , ok beiddi Helgi Bjǫrn bóta fyrir , en hann lézk engu bǿta mundu  ok engum svǫrum  upp halda . Síðan hjó Helgi Bjǫrn banahǫgg ok stefndi honum til óhelgi  fyrir þat , er hann var um sanna sǫk veginn . Um nóttina nǽstu eftir  fóru þeir Helgi ok Sveinungr ok tveir menn með þeim  í sker þat , er þar var fyrir landi , ok fǿrðu Bjǫrn þangat  ok hulðu þar hrǽ hans , ok heitir þat síðan Bjarnarsker . Menn váru sendir í Mjóvanes  til Helga ok þóttisk kona Bjarnar þar eiga tilsjá um eftirmál , er hann  var . Þetta vár eftir vígit fór Helgi í Borgarfjǫrð  at búa mál til  ok fann eigi hrǽ Bjarnar . Síðan stefndi Helgi Helga Droplaugar um þat , at hann hefði myrðan dauðan mann ok søkkt í sjó  ok hult eigi moldu . Helgi stefndi til þings skóggangssǫk þessi . Helgi hafði til alþingis búit legorðssǫkina . Nú fara hvártveggi mál til alþingis  ok til dóms . Síðan bauð Helgi til varna . Þá gekk Helgi til dóms  ok mikit fjǫlmenni með honum . Hann nefndi sér vátta , at ónýtt váru ǫll mál fyrir Helga ok kvað þar þá þrjá menn , er þat sá , at Bjǫrn var moldu huliðr . Vann þá Sveinungr eið at stallahring ok tveir menn með honum , at þeir sá , at Bjǫrn var moldu hulðr . Nú urðu ǫll mál ónýtt fyrir Helga Þá vildi Helgi gera Bjǫrn sekjan , en Helgi bauð fé fyrir , ok varð þá Helgi einn at ráða . En hann gerði sér hundrað þeirra aura , er þá gengu í gjǫld . Ok skilðusk at því . Nokkurum misserum síðar  kom Helgi af haustþingi á Víðivǫllu hina neðri til Hallsteins , mágs síns , ok Droplaugar móður sinnar , ok hafði hann þar ekki komit , síðan hon var gefin . Þá mǽlti Droplaug við Hallsteinn , bónda sinn , at hann skyldi bjóða Helga at vera þar um vetrinn . Hann segir : Ekki En við áeggjun hennar  bauð hann Helga þar at vera , ok þat þá hann . Hallsteinn átti þrǽl , er Þorgils hét . Þat var hǫlfum mánaði síðar , at þau tǫluðu lengi einn morgin , Helgi ok Droplaug  ok Þorgils þrǽll Hallsteins , ok vissu aðrir menn eigi þeirra orðrǿðu . Þorgeirr  vann at sauðfé um vetrinn á gerði fyrir sunnan garð ok var góðr verkmaðr . Þangat váru borin hey mikil . Einn dag kom Þorgils at Hallsteini  ok bað hann fara at sjá hey sín  ok fé . Hann fór ok kom í hlǫðu  ok ǽtlaði út vindauga . Þá hjó Þorgils til Hallsteins  með øxi , er átti Helgi ok þurfti hann eigi fleiri til bana . Helgi kom þar at ór hlíð ofan frá hrossum sínum  ok sá , at Hallsteinn var veginn . Helgi drap þegar þrǽlinn . Hann fór heim  ok sagði móður sinni tíðendin . En hon sat við eld  ok konur hjá henni . Lítlu síðar spratt þat upp af heimamǫnnum á Víðivǫllum , at þau Helgi ok Droplaug ok Þorgils hefði lengi talat , einum degi áðr Hallsteinn var veginn , ok varð þetta víg óvinsǽlt . Þetta mál tekr Helgi ok stefnir Helga ok Droplaugu um fjǫrráð við Hallsteinn ok bjó mál til alþingis . Mál Helga Droplaugar urðu óvinsǽl , ok vildu engir honum veita nema þeir Þorkell Geitis son ok Ketill Þiðranda son . En er menn fóru heiman til alþingis , þá tók Droplaug vǫru þá , er þau Hallsteinn hǫfðu átt , ok fór til skips í Berufjǫrð  með son sinn þrévetran , er Herjolfr hét , ok fóru þau þar útan ok kómu til Fǽreyja , ok keypti hon sér þar jǫrð ok bjó þar til elli , ok er hon ór þessi sǫgu . Því hafði Helgi þessi mál , at eigi váru synir Hallsteins hér á landi . Á þingi varð Helgi allfjǫlmennr . Þá var leitat um sǽttir milli þeirra nafna , ok fekksk ekki annat af en Helgi Ásbjarnar réði einn . Varð sú sǽtt þeirra , at fyrir víg Hallsteins skuldu koma tolf ok fimm kúgildi í , en Helgi skyldi fara útan  ok vera útan þrjá vetr  ok vera nótt í húsi , þar til er hann fǿri í brott . En ef hann fǿri eigi útan , skyldi hann sekr falla fyrir Helga á milli Smjǫrvatnsheiðar ok Lónsheiðar . Helgi leitaði ekki við útanferð . Þá fór Grímr , bróðir hans , frá búi sínu  ok til móts við bróður sinn , ok váru á vetrum með Þorkatli í Krossavík . Þeir fóru um allt herað til þinga ok mannfunda , svá sem Helgi vǽri ósekr . Því nǽst koma út í Reyðarfirði synir Hallsteins , Þórðr ok Þorkell , en Einarr var andaðr  er þeir kómu til Írlands . Þeir gáfu Helga viðu til skála ok launuðu honum því eftirmál eftir fǫður sinn . Stendr sá skáli enn í Mjóvanesi . Þorgrímr skinnhúfa bjó í miðbǿ í Norðrfirði . Kona hans var Rannveig brestingr . Hon var systir Þórdísar , er Þorsteinn átti , ok skyld Helga Hon bað um várit á Múlaþingi  Helga , frǽnda sinn , fara til fjárskiftis með þeim Skinnhúfu . Ok þat varð , at hann hét ferðinni . Þat var nokkurum vetrum fyrr , er þeir nafnar fundusk á haustþingi at Þinghǫfða . Þá skyldi Helgi mǽla lǫgskil , ok varð honum misinnt , ok hlógu menn at mjǫk , en Helgi brosti at . Helgi fann þat  ok mǽlti : Þar Þat kvað Helgi en Helgi Eigi Ok skilði svá þeirra tal þar at sinni . Um várit eftir sendi Flosi frá Svínafelli orð Þorkatli Geitis syni , at hann skyldi fjǫlmenna norðan til hans . Vildi Flosi stefna til óhelgi Arnóri Ǫrnolfs syni , bróður Halldórs í Skógum . Þann mann hafði Flosi vega látit . Þorkell safnaði sér liði , ok váru þeir saman þrír tigir . Hann bað Helga fara með sér . Helgi Skyldr Þorkell spurði Grím , ef hann vildi fara , en Grímr lézk eigi mundu ganga frá Helga sjúkum . Síðan fór Þorkell með þrjá tigu manna suðr til Svínafells . Þaðan fóru þeir Flosi vestr í skóga með hundrað manna . Litlu síðar kom Helgi at máli við Grím , bróður sinn , ok sagði honum , at nú vill hann fara til Rannveigar , frǽndkonu þeirra , ok gera fjárskifti með þeim Þorgrími skinnhúfu . Þorkell ok Gunnsteinn ór inni innri Krossavík  ok tveir heimamenn þeirra fóru með þeim , ok váru þeir sex saman . Fara þeir þá um heiði austr  ok koma til Þorkels á Torfastaði . Dóttir hans var Tófa , er kǫlluð var Hlíðarsól . Hon var hjalskona Helga Þar váru þeir um nótt , ok tǫluðu þau Helgi margt ok Tófa . Sagði henni svá hugr um sem hann mundi eigi aftr koma  ór þessi fǫr . Hon gekk á gǫtu með þeim ok grét mjǫk . Helgi spretti af sér belti góðu , ok þar á knífr búinn , ok gaf henni . Síðan skilðusk þau . En þeir fóru til bǿjar þess , er at Straumi heitir . Sá maðr fór þaðan með þeim , er Helgi hét . Váru þeir þá sjau saman . Þeir kómu til Eyvindarár til Gró . Var þeim þar vel fagnat . Þorbjǫrn hét maðr . Sá var húskarl Gró . Hann gerði vel til vápn . Helgi bað hann gera til sverð sitt , meðan hann fǿri í fjǫrðu ofan . Þorbjǫrn fekk Helga annat sverð . Þaðan fóru þeir í Norðrfjǫrð til Þorsteins , mágs síns . Hann átti Þórdísi , systur Rannveigar , er átti Þorgrímr skinnhúfa . Þann dag , er Helgi sat þar , þá kom ofan um heiði  Þorkell , bróðir Þórarins ór Sauðarfirði , ok einn maðr með honum . Þeir váru þar um nóttina , ok tǫluðu þeir Helgi margt ok mǽltu til vináttu með sér . Helgi mǽlti við Þorkel : Hvert hann segir : Út Þá mǽlti Helgi : Ek Þorkell kvazk þat gjarna vildu . Síðan fara þeir allir saman í Miðbǿ . Þaðan fór Þorkell út á Nes . Helgi drap á dyrr í Miðbǿ , ok gekk Rannveig til dyra . Helgi mǽlti við hana : Villtu Vil kvað hon . Þá nefndi hon sér vátta ok sagði skilit við Þorgrím  skinnhúfu . Hon tók fǫt hans ǫll ok rak niðr í hlandgrǫf . Eftir þat fóru þau á brott , því at Helgi ǽtlaði síðar at heimta út fé hennar . Fara þau til dagverðar í Fannardal . En er þau váru í brottu , spratt Þorgrímr upp ok tók rekkjuvaðmál sitt ok vafði at sér , því at fǫt váru engi . Hann rann til Hófs . Þar bjó Þórarinn moldoxi . Hann var mikill fyrir sér . Þórarinn mǽlti : Hví Hann svarar , kvað konu sína brott tekna . Vil Þórarinn segir : Gefa Síðan át hann þar dagverð . Þá mǽlti Þórarinn : Þat Þeir skilðusk . ok fór Þorgrímr leið sína  ok kom inn sama aftan í Mjóvanes . Helgi sat við eld . Þorgrímr bar þegar upp ørendit ok sagði Helga sín vandrǽði , en hann fekk ekki orð af Helga . Þá mǽlti Þorgrímr : Allmjǫk Helgi mǽlti : Hvárt Hann segir : Þórarinn Þá mǽlti Helgi : Þú Hann fór þegar . Um daginn kómu menn í Mjóvanes , þeir er Helgi hafði eftir sent . Með Helga váru á vist Austmenn tveir . Hét annarr Sigurðr skarfr , en annarr Ǫnundr . Nú fóru þeir heiman sextán saman til Hǫfða . Helgi bað Hjarranda fara með sér ok Kára , bróður hans . Hann segir : Ek Nú eru þeir átján saman ok fóru upp í Eyvindardal til Knútusels  ok sátu þar fyrir Helga Igull hét maðr , er bjó undir Skagafelli í Eyvindardal . Þórðr hét sonr hans . Þeir skuldu halda njósn um ferðir Helga því at þaðan mátti fyrr sjá mannaferð , en þaðan , sem þeir Helgi váru . Þá er þar til at taka , er Þorkell kemr í Fannardal til fǫruneytis við Helga ok váru þar um nóttina . Helgi lét illa í svefni , ok var hann þrimr sinnum vaktr á þeirri nótt . Þorkell spyrr , hvat hann dreymði . Helgi Eigi Nú klǽðask þeir . Helgi bað Þorstein  sjá um kost Rannveigar . Lát Þeir fóru fyrir dag útan ór Fannardal  ok váru níu saman ok upp á heiði . Ok þá er lokit var brekkum ǫllum , hvíldisk Helgi , því at honum var orðit erfitt , ok lagði undir sik feld sinn . Þá kló hann kinn sína ok gneri hǫkuna  ok mǽlti þetta . Þat Hann segir : Eigi Mér kvað sem Þá kvað Þorkell þat víst , at Helgi Svá Þeir fóru ofan eftir Eyvindardal  ok kómu á bǿ Þórdísar . Hon var gǫmul , bǽði ljót ok svǫrt . Helgi ǽtlaði at spyrja hana tíðenda , en í því tekr einn maðr upp snǽkǫkk ok gerði harðan í hendi sér  ok laust á kinn Þórdísi , ok varð henni illt við . Hon mǽlir : Farið Þá mǽlti Helgi : Þat Nú fekk Helgi þar engi tíðendi . Fara þeir nú á brott ok ofan til Valagilsár . Þá bauð Þorkell at fylgja Helga til Eyvindarár . Eigi kvað Nú skiljask þeir . Ok þá er Þorkell var kominn skammt í brekkur upp , hverfr hann aftr til móts við Helga . Hann tók allvel við Þorkatli  ok kvað slíkt vinraun mikla . Nú fara þeir til Kalfsvaðseyrar . Þá sjá þeir átján menn renna í móti sér . Nú vildu þeir Helgi snúa til hválsins  ok máttu eigi . Þá sneru þeir upp af gǫtunni á gilsþrǫminn hjá Eyrargilsá . þar var lítil upphǽð  ok lǫgð í snjófǫnn neðan , en nú er þar hrísi vaxit um alla þá hǽð , ok er þar nú lítill grjótvarði , er þeir bǫrðusk . Þá spurði Helgi Grím , bróður sinn , hvárt hann vill skjóta til Helga uppi eða niðri . En Grímr kaus uppi til at skjóta . Eigi kvað fyrir Nú skutu þeir báðir senn til Helga Ásbjarnar ok skaut Grímr í gegnum skjǫldinn , ok varð Helgi ekki sárr af því . En Helgi skaut í knéskel honum , ok renndi ofan í legginn . Klofnaði til leggrinn ok svá niðr í gegnum ristina , ok varð  Helgi Ásbjarnar þegar óvígr . Þá settisk Bjǫrn hvíti undir herðar honum , ok barðisk hvárrgi þeirra um daginn . Ǫzurr undan Ási gekk frá , kvazk  eigi mundu vega móti Helga ok sat hann hjá . Þórðr skarfr var njósnarmaðr Helga ok hafði legit í ánni , ok váru frosin klǽði hans . Hann sótti upp í skaflinn at Helga ok þóttisk við hann sakir eiga . Ok er hann kom í skaflinn , skaut Helgi til hans  milli fótanna  ok í gegnum kyllinn , ok fell hann á bak aftr , en spjótit festi í skaflinum ok hekk hann þar á skaflinum allan daginn . Eftir þat eggjaði Helgi mága sína til atgǫngu  ok nefndi til Hjarranda . Ok þá sóttu þeir Hjarrandi ok Kári at Helga en þeir Hallsteins synir sóttu Grím  ok maðr með þeim . En Þorkel svartaskáld sóttu Austmenn tveir ok var Sigurðr inn þriði maðr bezt vígr af liði Helga Þar fell Þorkell svartaskáld , en hann drap Austmanninn annan , en Sigurðr varð sárr mjǫk , því at Þorkell var bezt vígr af þeirra liði , þegar Helga leið ok Grím . Nú gangask þeir at fast , ok þá er þeir Hjarrandi ok Kári sóttu Helga þá hljóp Helgi inn magri frá Straumi í móti Kára . Áttusk þeir við , ok fell Kári , en Helgi varð sárr mjǫk . Þá sótti Hjarrandi fast at Helga ok hjó til hans hart ok tíðum . En Helgi hjó hvárki fǽra né smǽra , en sverð þat , er hann hafði , dugði ekki . Þá mǽlti Helgi við Hjarranda ; Allhart Hjarrandi Láttu ok sótti hann at harðara , þó at slík orð fǿri í . Hjósk skjǫldr Helga mjǫk , ok sá hann , at honum mundi eigi svá búit duga . Þá sýndi Helgi vígfimi sína ok kastaði upp skildi sínum ok sverði  ok tók sverðit vinstri hendi  ok hjó til Hjarrandi , ok kom á lǽrit . En sverðit beit ekki , þegar beinsins kenndi , ok svaddi ofan í knésbótina , ok varð hann af því sári óvígr . Ok í því hjó Hjarrandi til Helga , en hann brá við skildinum , ok hljóp af sverðit í andlit honum  ok kom á tanngarðinn , ok af vǫrrina neðri . Þá mǽlti Helgi : Aldri Tók hann þá til hendi sinni ok sletti í munn sér skegginu ok beit á . En Hjarrandi fór niðr fyrir skaflinn ok settisk niðr . Þat er mál manna , at skemmri mundi hafa orðit fundr þeirra Hjarranda , ef Helgi hefði haft sverð sitt ok hefði eigi við fleirum átt at sjá , ok var Hjarrandi þó inn mesti fullhugi . Þá sá Helgi , at Grímr , bróðir hans , var fallinn , en þeir váru allir dauðir , er at honum sóttu , en Grímr var sárr til ólífis . Þá tók Helgi sverð þat , er Grímr hafði átt , ok mǽlti . Nú Ok stefnir Helgi þá ofan at þar , er Helgi sat , en þá váru allir menn stokknir ofan af skaflinum , ok vildi þá engi bíða Helga . Þar kvað ok Ok bar hann þá ofan gegnt Ǫzuri . Þá varð Ǫzurr skjótt til ráða at taka , því at bani annars hvárs þeirra Helganna lá við . Þat varð þá órrǽði Ǫzurar , at hann lagði á Helga spjótinu , svá at stóð í gegnum hann . Helgi gekk á spjótit  ok mǽlti við Ǫzur . Sveiktu Ǫzurr sá , at Helgi sneri at honum ok mundi ná til hans með sverðinu . Þá hratt hann frá sér spjótinu ok ǫllu saman . Sneri þá spjótskaftinu í jǫrð niðr , ok lét hann þá laust . Þá mǽlti Helgi , er hann sá at hann náði honum eigi : Nú Reið hann þá af út á snjáinn . ok lauk svá ǽvi Helga Fimm menn hǫfðu bana af liði Helga en sárir allir aðrir  útan Bjǫrn hvíti ok Ǫzurr . Þar fell með Helga Þorkell svartaskáld ok fǫrunautr hans . ok Austmaðr , er heiman fór með Helga ok Grímr , bróðir hans . Helgi Ásbjarnar reið af fundinum ok var studdr á baki , en Hjarrandi  reið einn saman , en Kári var á skjǫldum borinn  heim til Hǫfða  ok orpinn haugr eftir hann . Nú koma þeir til Hǫfða  ok váru spurðir tíðenda , en þeir sǫgðu þau , er orðin váru . Þá mǽlti einn maðr : Hvat Sigurðr skarfr segir : Ef Helgi inn magri kom til Eyvindarár ok sagði Gró tíðendin . Hann var sárr mjǫk . Hon mǽlir þá við Bárð , son sinn : Tak Þau fóru ok kómu til valsins , ok var þeim brǿðrum velt í sleða  ok Þorkatli með þeim , en þeir fóru á hestum , er sárir váru . En þar váru þeir jarðaðir , er dauðir váru . Nú fara þau heim á leið , ok fylgði Gróa þeim sleða  fastast er Grímr var í , ok lét hógliga með hann fara . Nú kómu þau heim ok létu fǿra líkin til útibúrs eins . Gróa mǽlir : Nú En er menn váru í svefni , fór Gróa yfir um vatn til Ekkjufells . Þar bjó Alfgerðr lǽknir . Gróa bað hana fara heim með sér  ok sagði henni tíðendin . Nú kómu þǽr heim til Eyvindarár , ok var líf með Grími . Alfgerðr batt sár hans  ok hafði hann í brott með sér . Um morgininn eftir var haugr gǫrr út við Eyvindará fyrir sunnan garð , ok fór Bárðr með líkin  ok sá maðr , er þau trúðu bezt , at leyna mundi , at Grímr var á lífi , ok váru þeir Helgi ok Þorkell þar heygðir . Nú liggr Grímr í sárum þann vetr  ok svá Helgi Ásbjarnar Nú fló sá kvittr , at Grímr lifði , ok sannaði annarr , en annarr kvað lygi . Kom þat fyrst upp af hjónum Gró . Þá lét Helgi gera lokhvílu í Mjóvanesi , er hann spurði , at Grímr var heill . Síðan fór Grímr norðr í Krossavík til Þorkels Geitis sonar , ok var honum þar vel fagnat . Nú keypti Helgi land þat , er at Eiðum heitir , út í heraði , en seldi Mjóvanes , ok þóttisk þar betr kominn , er þingmenn hans váru umhverfis , ok lét gera þar lokhvílu . Þórdís , kona hans , spurði , hví hann vildi þar heldr land eiga , er allt var skógi vaxit at húsum heim  ok mátti hvergi sjá mannaferðir , þó at at garði fǿri . Þá kvað Helgi vísu : Á Grímr var nokkura vetr í Krossavík ok var eigi kátr , ok aldri hló hann , síðan Helgi var fallinn . Þorkell átti fǫr til Eyjafjarðar  at sǽtta þingmenn sína , ok reið hann heiman , en Grímr var heima ok annaðisk um bú . Nokkurum nóttum síðar bjósk Grímr heiman ok sagðisk eiga fjárheimtu at þeim manni , er Þorgrímr hét  ok bjó í Hjarðarhaga  í Jǫkulsdal . Er kvað at Þá mǽlti Jórunn , kona Þorkels , hon var dóttir Einars frá Þverá : Ek Eigi kvað Fór hann þá heiman ok hafði með sér nest . Fóstbrǿðr hans fóru með honum , Glúmr ok Þorkell trani . Þeir fóru , þar til er þeir kómu til Rangár fyrir vestan vatn . Nú lǫgðusk þeir yfir ána með Þorkel  trana ok kómu á þann bǿ , er á Bakka heitir , fyrir vestan fljótit ok gengu þar í fjós ok tóku þar pál ok reku  ok fóru á brott síðan  ok þaðan út til Oddmarslǿkjar . fyrir vestan Eiðaskóg . Við lǿkinn grófu þeir sér ok fǿrðu mold alla út á lǿkinn . Vildu þeir eiga fylgsni þat , ef þeir þyrfti til at taka . Þann dag , er þeir váru við lǿkinn , riðu menn brott af Lambanessþingi , ok fór margt manna til Eiða með Helga Ketilormr hét maðr , er bjó á Hrollaugsstǫðum . Hann fór með Helga við þrjá tigu manna . Ok þar váru þeir mágar Helga , Bjǫrn ok Hjarrandi . Þenna aftan gengu þeir Grímr ór jarðhúsinu  ok heim til Eiða  ok ganga inn í fjósdyrr . En af fjósi gekk forskáli inn í mannahús . Stóðu þeir þar  ok sá þaðan tíðendin inn í bǿinn . Um kveldit mǽlti Helgi við konu sína : Hvar Hon segir : Ek Helgi mǽlir : Þau Þórdís segir : Eigi Hann segir : Þat Nú réð hann rekkjum , en eigi hon . Þá mǽlti Grímr við Þorkel : Gakk Þorkell gekk inn ok kom aftr ok hafði þar sverðit . Stundu síðar mǽlti Grímr : Far Þorkell var lítla stund í brott ok sagði Grími , at þau hvíldu útan af seti  í lokhvílu ok engi hurð fyrir . Arnoddr hét maðr ok var blindr . Hann var heimamaðr Helga ok var rammr at afli . Hann lá gagnvert Helga í seti við þili . Þá mǽlti Grímr við Þorkel : Þér Satt kvað Þá seldi Grímr honum sverð í hǫnd . Ok þá gengu þeir heim at dyrunum . Þorkell nemr staðar ok mǽlti  við Grím : Eigi Þat Þá vildi Þorkell inn ganga , en Grímr tók til hans ok mǽlti : Góðr Þá tók Grímr við sverðinu  ok mǽlti : Þú En áðr Grímr gekk inn , tók hann riðvǫl í hǫnd sér  ok var í skyrtu ok línbrókum  ok hafði enga skúa á fótum . Hann gekk inn í skálann ok vissi , at skíðahlaði var við dyrr , þǽr er til fjóss váru . En Glúmr hafði um kveldit knýtt saman hala á ǫllum nautum í fjósi . Þá gekk Grímr í hvílugolf , þat er var hjá sǽng þeirra Helga , ok setti þar niðr fyrirframan þat , er hann hafði í hendi , ok gekk síðan at sǽnginni  ok lagði af Helga klǽðin . Hann vaknaði við ok mǽlti : Tóktu Eigi segir hon , ok Ok eftir þat sǫfnuðu þau . Þá gekk Grímr at Helga ok tók hǫnd Þórdísar af honum , er hon hafði lagt yfir hann . Grímr mǽlir : Vaki En síðan lagði Grímr sverðinu á svá at stóð í gegnum hann . Helgi mǽlti : Vaki Þá tók Grímr tré þat , er hann hafði niðr sett , ok kastaði . Þat kom í skíðahlaðann , ok hljóp hann ofan . Nú hlaupa menn upp í skálanum  ok ǽtluðu þangat vegandann hlaupit hafa , er skarkit var at heyra . En Grímr sneri til sǫmu dyra , sem hann inn . Þá greip maðr um Grím miðjan  ok vá hann upp á bringu sér , ok var þat Arnoddr . Hann kallaði : Til Þá mǽlti Grímr : Vesall Þá lét Arnoddr fara aðra hǫndina um hann ok fann , at hann var berfǿttr ok í línklǽðum . Lét hann þá Grím lausan  ok mǽlti : Því Þá hljóp Grímr til dyra ok komsk út , en Þorkell rekr aftr hurð , en Glúmr slagbrand fyrir , ok fara þeir til jarðhús síns  ok hafa þar fylgsni . Nú leituðu þeir sér ráðs , er eftir váru , tóku þat ráð at halda vǫrð á vǫðum ǫllum  ok sitja við brúar á Jǫkulsá . Nú kómusk þeir Hjarrandi ok Ketilormr  ok nauðhleytamenn Helga fyrst út , ok fóru í leit . Nú koma heim flestir ór ok lifði Helgi þá  ok spurði , hvárt þeir Bjǫrn vǽri aftr komnir ok Hjarrandi . Hér kvað Bjǫrn . Svá kvað Helgi , at Nú andask Helgi . Nú líðr af nóttin ok fara þeir Grímr ór jarðhúsinu ok upp með vatni  til Hǫfða  ok sá þar tjald . Grímr gekk at tjaldinu  ok mǽlti : Hví Þorlákr hét maðr , er skipit átti . Hann fylgði Austmǫnnum til skips . Hann léði Grími bát . Fluttusk þeir þar yfir . Grímr fór aftr með bátinn  ok lagðisk síðan yfir vatnit . Þaðan fóru þeir út með vatni  ok kómu til Jǫkulsár , ok lagðisk Grímr þar yfir með Þorkel , ok Glúmr fór þar , fóru svá norðr í Krossavík , ok var Þorkell eigi heim kominn . Þeir váru spurðir tíðenda . Þeir kváðusk engi segja . Um daginn eftir teflði Grímr við Austmann , ok rann at borðinu sveinn , er þau Þorkell áttu ok Jórunn , ok rótaði taflinu . Austmaðrinn spyrndi til sveinsins , en hann frat við . Grímr skelldi upp ok hló . Þá gekk Jórunn at honum ok mǽlti : Hvat Þá kvað Hlógu Er kvað Jórunn , at Þá kvað Reka Nú kvað Jórunn , at Váru þeir Grímr þá í leynum , þar til er Þorkell kom heim . Nú kemr Þorkell heim ok fór til fundar við Grím ok spurði tíðenda  ok um atburðinn um víg Helga . Grímr sagði , hversu til bar , ok kvað Ulfr Helgi Ǫrbeitir Þorkell reið þá til þings , en Grímr var í tjaldi í fjalli því , er Snǽfell heitir , upp frá Krossavík ok þeir félagar . Hrafnkell goði , bróðursonr Helga Ásbjarnar sótti vígsmál á hǫnd Grími . Þorkell bauð fé fyrir Grím , en Hrafnkell vildi eigi taka , ok varð Grímr sekr . Nú fóru menn heim af þingi . Þat sumar kom skip í Krossavík , ok áttu norrǿnir menn . Stýrimaðr fór til vistar með Þorkatli , ok váru þeir fjórir saman . Ok er haustaði , þá fǿrði Grímr sik af fjallinu  niðr á hjalla einn , ok var varði stórr fyrir ofan tjaldit  ok svá fyrir  neðan . En þat var í ofanverðum grǫsum . Þat er nú kallat at Grímsbyggðum síðan . Austmenn kómu til leika í Krossavík  at finna stýrimann . Þá mǽlti einn Austmaðr : Ek Þorkell Allskyggn Hǽttu þeir þá því tali . Um nóttina eftir kom Þorkell til þeirra Gríms ok mǽlti : Nú Nú kómu þeir Grímr til Ingjalds , ok fóru þeir í helli þann , er nú heitir Grímshellir . Ingjaldr talaði við sauðamann sinn : Þó at Þá mǽlti griðkona við Ingjald : Svá Því segir hann , en En þat var reyndar , at Grímr gerði jarðhús , ok kom munninn upp við sǽng konu hans , ok lá hann þar um nǽtr , en mold var fǿrð á lǿkinn . Þorkell spakr bjó í Njarðvík . Hann reyndi eftir mǫrgum hlutum . Hann var frǽndi Gríms skyldr . Hrafnkell goði gaf honum hundrað silfrs til , at hann reyndi eftir , hvar Grímr vǽri niðr kominn . Ekki var hann mjǫk vinum horfinn . Nú fór Þorkell um fjall upp í herað , upp með vatni  fyriraustan , en ofan fyrir vestan . Nú kom hann á Arneiðarstaði . Grímr átti son sex vetra gamlan . Þorkell fann sveininn ok mǽlti : Ertu Svá kvað sveinninn . Þorkell mǽlti : Hvárt Eigi Ein kona spurði um kveldit : Hvar Þorkell tók til orða : Hvat Þá kom Ingjaldr at ok mǽlti : Hafr Þá þóttisk Þorkell vita , at Grímr var þar , ok fór í brott  ok sagði Hrafnkatli svá búit . Ingjaldr ok Þorkell trani fóru heiman um várit  it efra suðr um jǫkla  ok kómu ofan í Hornafjǫrð . Þar stóð skip uppi . Ingjaldr tók Grími þar fari ok liði hans ǫllu ok Þorkatli trana  ok gaf stýrimanni fé til , at hann leyndi , ok á laun skuldu þau Grímr þangat koma . Eftir þat fór Ingjaldr heim . Ok lítlu síðar fylgði hann þeim Grími til skips , ok urðu menn ekki við þetta varir , ok var Ingjaldr við skip , þar til er þeir létu í haf . Síðan fór Ingjaldr  heim . Hrafnkell varð víss , at Ingjaldr hafði borgit Grími , ok lauk hann fyrir þat þrjár merkr silfrs . Þeir Grímr koma skipi sínu í Sogn . Þá mǽlti Þorkell stýrimaðr við Grím : Mat Þá kaupir Þorkell þeim Grími hesta ok fǽr þeim leiðtoga á Upplǫnd . Skiljask þeir Grímr vinir . Fara þau , þar til er þau koma á Upplǫnd til þess manns , er Finngeirr hét . Hann var ungr maðr ok ríkr at penningum . Sigríðr hét systir hans . Hon var vǽn ok kunni sér margt vel . Þar váru þau Grímr um nótt . Finngeirr mǽlti við Grím : Hvert En Grímr sagði honum þann vǫxt , sem á var . Haf En er þat var úti , þá mǽlti Finngeirr : Far Þat boð þá Grímr . Gauss hét víkingr einn , illr viðreignar . Þeir váru fjórir saman  ok veittu mǫrgum mikla ósǿmð . Þá bitu trautt járn . Hann hafði verit á Upplǫndum nokkura vetr ok støkkt tveim búendum ór búi sínu ok sezk eftir í búin . Eftir þetta bað Gauss Friðgerðar , systur Finngeirs . En hon vildi eigi eiga hann . Þá skoraði Gauss á Finngeir til holmgǫngu . Finngeirr segir : Þat Finngeirr bauð mǫnnum fé til at berjask við Gaus ok at gefa þeim systur sína , er hann drǽpi , ok vildi engi þat til vinna . Grímr fylgði Finngeiri til holms ok bauð at berjask fyrir hann . Nú kómu þeir Gauss , ok lagði hann sex merkr silfrs við holmlausn . Ek kvað Grímr . Grímr hafði tvau sverð , því at Gauss kunni at deyfa eggjar . Grímr vá jafnt báðum hǫndum . Hann brá upp sverði með vinstri hendi , en hjó með inni hǿgri til Gauss ok af fótinn fyrir ofan kné . Nú fell  Gauss , ok í því veifði hann sverðinu at Grími , ok kom á fótinn , ok varð þat svǫðusár . Nú flýði víkingrinn á brott , en Grímr tók silfrit  ok fekk góðan orðstír af verki þessu . Finngeirr gaf Grími búit , þat er hann varðveitti , með ǫllum fjárhlutum , landi ok kvikfé . Sár Gríms varð illa , ok blés upp fótinn . Þat var einn aftan , er þar kom kona  ok lézk vera lǽknir . Hon bað at binda um sár Gríms , ok þat var , at hon batt um  ok hvarf á brott . Lítlu síðar kom blástr í fót Gríms  ok allt upp í kviðinn . Var þá farit eftir presti , ok tók hann þjónustu ok andaðisk síðan . En þessi kona hét Gefjun  in fjǫlkunnga  ok hafði verit friðla Gauss . Vetr þessi leið af . Ok um várit keypti Finngeirr skip til handa Helgu , ok fór hon út til Íslands með allan fjárhlut sinn  ok Þorkell trani með henni . Þau kómu í Reyðarfjǫrð . Ingjaldr fór í móti dóttur sinni  ok flutti hana heim á Arneiðarstaði , ok var hon þar síðan . Helga gaf Þorkatli skipit halft , en halft seldi hon Austmǫnnum . Fór Þorkell þar útan um várit eftir , ok lýkr þar frá honum at segja . Þórdís , er átt hafði Helgi Ásbjarnar var gefin Hǫskuldi , syni Þorgeirs goða frá Ljósavatni . Hǫskuldr tók Glúm , þann er var með Grími Droplaugar þá er Helgi var veginn , ok létu þau drepa hann . Helga bjó eftir Ingjald liðinn  á Arneiðarstǫðum ok Þorkell , son þeirra Gríms . Þorvaldr átti son , er Ingjaldr hét . Hans son hét Þorvaldr , er sagði sǫgu þessa . Vetri síðar en Þangbrandr prestr kom til Íslands fell Helgi Droplaugar son . 