Aſbiorn het maðr . hann var kallaðr deti aſſ . hann var gunnbiarnar ſon Jngiallz ſonar  mikill maðr var hann ok ſterkr ok venn at aliti . hann bio ⸌i⸍ fla⸌t⸍eyiar dal a b þeim  er heiter a eyri . ſbiorn var kuntr maðr ok atti þorgerði ſyſtur þorgeirſ lioſuetninga goda . hon var kuenna enſt ok ſkorungr mikill . var þa riki þorgeirſ  broður hennar  ſem meſt ok ſona hanſ . ſbiorn var norrénn at ætt ok enna manna  hann hafði ſtockit t hingat fyrir vallz monnum . ok þoldi eigi þeirra oiafnat ok enndemi ſem margr annar gilldr maðr . sbiorn . hafði goðorð vm flateyiar dal . ok vpp til motz við þorgeir . mag ſinn . Brettingr het maðr . hann bio a brettingſ ſtoðum i flat eyiar dal . hann atti þa konu  er þora het . þeirra ſon het þorſteinn  annaʀ grimr  þriði Sigurðr . Maðr het Jngi . hann bio at iokulſ a ⸌i⸍ dalnum . Sigriðr het kona hanſ . þau attu .íua. ſo  het annaʀ þorir  en annaʀ grimr . þeſſir voru aller efniligir ok geruiliger meɴ . ok hrauſtra manna . Var ſbiorn landnammmaðr ok ſua þeir  er fyʀ voru nefnder . sbiorn átti dottur  er þorny het . hennar bað auſt maðr ſa  er ſkiði het . ſbiorn villdi eigi gipta hana . þa er sbiorn var riðinn til þingſ vm ſumarit . hafði ſkiði tekit i brótt meyna með raði þorgerdar  moður hennar . hann flutti hana til noregſ ok gerði þar brullaup til hennar  Var hann mikilhæfr maðr ok atti frændr ageta ok hina beztu koſti . En þa er sbiorn kom heim af þíngi  varð hann reiðr míog  at mærin var brott tekin  bæði þorgerði ok auſtmanninum . Var hann falyndr ok faſtlyndr ok enn meſti olundar maðr . ef hann yrði reiðr  v liða nockur miſſari fra þui  ok eitt huert ſinn reið asbiorn til þingſ með menn ſina . þa mællti hann til þorgerðar . u hon ſegir  at hann mundi þat  gera  ſua sbiorn þat ſiðan reið hann til þingſ . Litlu ſiðaʀ fæðer þorgerðr ſueinbarn . þat var mikit ok þrifligt ok fagrt miog . aller lofuðu þat  þeir er ſa  bęði konur ok karlar . u þott þorgerði þætti barnit fagrt ok ynni mikit  þa villdi hon þo lata vt bera  þuiat hon viſſi lyndi aſbiarnar  bonda ſínſ  at eigi mundi vel duga  vtan hann reði . Siðan feck hon menn til at bera vt barnit ok bua vm ſem vandi var á . þeſſir menn baru barnit or garði vt ok logðu niðr milli ſteina tueggia ok raku ifer hellu mikla ok letu fleſk í munninn barninu ok gengu ſiðan brott . aðr het geſtr . hann bio þar  ſem heiter at toptum  ſyrpa het kona hanſ . hon hafði foſtrað þorgerðe fyʀ meiʀ . þa er hon var barn  ok vnni hon henni mikit ok let hana fara með ſer  þa er hon var gipt þangat a eyri  var hon vel kunnandi allt þat  er hon ſkylldi gera  huerrio kykuendi var hon leiðiligri at ſia  ok litið var asbirni vm hana . ok þotti hon ærit næʀ ganga þorgerði  fyrir þui let hon ſyrpu brott fara ok gipti hana geſti . atti hon litið fe eða ecki aðr  annat en þat  er þorgerðr lagði til hennar . en hann atti þo eigi mikit  Geſtr hafði it meſta kuanriki  þuiat hann var mannæli mikit ok veſlingr  Sua er ſagt  at þaɴ ſama dag  er þorgerðr varð lettari  ſendi ſyrpa bonda ſinn at vita ſer vm litunar graſ  þuiat hon gerði mar⸌t⸍ foſtru ſinni  þat er hon þurfti at hafa . Sua bar til þann dag  at hann hliop vm griot ok haga  þa heyrði hann barnſ grát . ferr nu ok ſnoðrar einart vm huern ſtein ok þar til er hann finnr barnit . þrifr vpp ſiðan ok ſyniz allfagrt  hann kaſtar i ſtack blað ſitt ok hleypr heim til ſyrpu  ſlikt ſem hann getr farit  ok hirðir ecki vm þat  er hann var epter ſendr . Syrpa ſpurði  hui hann færi ſua geyſtr . hann kuaz fundit hafa barn nyfǽtt ok Syrpa bað hann ſyna ſer  ok er hon ſa  þottiz hon vita  hver hanſ ætt var  Siðan bað hon  at Geſtr tæki ſkinnfelld þeirra ok beri innar a ſtofu  ok hann quað engan þui mundu trva  ok hon ba⸌ð⸍ hann þegia ok eigi þora annat at ſegia en þat  er hon vill . Siðan bað hon hann fara a eyri ok biðia þorgerði fa ſer þat  er hon þurfti at hafa  ok hann for þegar . Gestr kom a eyri ok ſagði þorgerði  at ſyrpa  foſtra hennar  hefði barn fæðt  ok quað huarki vera mat ne huilukleði  þorgerðr vndraði þetta miog ok hugði  at foſtra hennar mundi ſua gomul  at hon mundi eigi barn mega eiga . hefer vm þetta fatt orða  en lætr fara ſlikt  er hon þurfti . Syrpa var hin hrauſtazta ok villdi ecki  at aðrar konur þionaði henni . tekr hon af allan bunat af barninu  þann ſem a var . ok var ſa miklu agætari en hon þyrði at hafa . Tok hon tautra . ok bio vm ſem herfiligaz . þat frettiz nu huartueggia  at barn þeirra asbiarnar ok þorgerðar var t borit  ok þotti þat v heyriligt bragð ſua rikra manna ok gaufugra ſem þav voru  ⸍S⸌va þat  at ſyrpa hafði barn fǽtt . ok þotti þeim monnum þat olikendi  er viſſu alldr hennar . sbiorn kom heim af þingi . ok voru honum ſaugð þeſſi tiðendi . lét hann vel ifer  ok var nu gort ſamþycki með þeim hionum . Sva er ſagt . at þau Geſtr ok ſyrpa ala vpp barnit . Vex hann sua ſkíott  at varla þotti likendi a . Sva var þat barn fagrt ok friðt  at aller hugðu þat  at alldri ætti þav Geſtr þat barn . þa ſpurði Geſtr ſyrpu  huat ſueinn þeirra ſkylldi heita . hon quað þat makligt  at hann heti vrðarkauttr . þar ſem hann var i vrðu fundinn . hann vox daguoxtum . Syrpa gerði honum ſoluvaðarbrækr ok hettu . hana gyrði hann i brækr niðr . krækil hafði hann i hendi ok hliop ſua vti vm daga . hann var þeim þarfr i ollu . þui  er hann matti  ⸍þav hofðu⸌ mikla áſt a honum . þa er hann var þreuetr  var hann eigi minni en þeir at .vi. vetra voru gamlir . vrðarkauttr rann opt til fioru . ok voru fiſki menn vel til hanſ ok hendu mikit gaman at honum . hafði hann iafnan goðar hialper heim til foſtru ſinnar . syrpu . Opt kom hann a eyri ok var þar vuinſæll fyrir gridkonum þorgerðar . barði hann a þeim eða kræcti fætr vndan þeim með ſtaf ſinum  en þær baðu honum illz ok voru harðorðar miog  opt . ſogðu þær þorgerði . hon lagði fatt til ok bað  at hann ſkylldi niota foſtru ſinnar  Syrpu  ok vera vel við hann . lldri beʀ hann ſua fyrir augu aſbirni  at hann lati ſem hann ſiai hann  ok ænter honum huarki vel ne illa . en aller aðrer vndruðu hann  ef hann veri ſonr þeirra ɢeſtſ ok syrpu  ſua amatlig ſem þau voru beði . en hann var beði mikill ok friðr ok vel knáʀ  Opt bað syrpa  at hann ſkylldi eigi koma a eyri . þuiat vrðarkottr . kuað eigi ſua vera mundu . liðr nu þar til  at hann var .vi. vetra . þa var hann eigi minni en þeir  at .xii. vetra voru . ok at engu o þroſkuligri . Sva var ſagt  at vrðar kauttr rann til fioru einn dag  ſem hann var vanr  at finna fiſkimenn  voru þá fleſter at komner . en ſumer reru at vtan  þeir hofðu vel fiſkt ok koſtuðu af ſkipum  þeir hofðu tekit einn ferelning . beði mikinn ok goðan  ok koſtuðu honum i flæðar mal ok mælltu . vrðarkauttr hann mællti . vili þeir quaðu hann verðan vera at hafa  ef hann leki þat  ok iaðu þui aller . vrðarkottr var i ſkinnſtacki ok ſauluuaðarbrokum ok allt af neðan . Geck hann berfættr huern dag  hann hafði ſneri vm ſik huern dag ok hettu ſina ifer vtan . hann h⸌l⸍eypr vt i lárnar ok bregðr i fiſkinn auðrum enda a ſnærinu  en annan hefer hann vm herðar ſer . ſtreitiz nu miog ok gengr ſtundum a  en ſtundum ecki . aller horfdu a ok hlæia at honum  hann ferr ecki at þui . ſua lengi ſem hann hefer at verit . gengr honum betr ok betr  þar til er hann fær vpp dregit . var þar bratt  er hann fór vpp . Siðan hliopu þeir at ok toku af honum fiſkinn ok vilia eigi hallda við hann  en hann vndi illa við  for hann ok ſagði brettingſ ſonum ok bað þa duga ſer . þeir gingu þegar til fiſkimanna ok baðu þa lauſan lata fiſkinn ok hallda ſammæli við vrðar kautt . þotti ollum hann vel hafa til vnnit ok þo með vlikendum . varð ſua með at gangi þeirra  at hann nair fiſkinum ok verðr feginn miog  ſtreitiz nu af nyiu við fiſkinn ok dregr heim i til syrpu  foſtru ſinnar . hann færir þeim fiſkinn  ok vrðu þau ſtorliga fegin . þetta for viða vm ſueiter  ok var mikit orð a ſyni þeirra syrpu ok ɢeſtſ  vndruðuz aller  hui þau ſkylldu eíga ſua agetan ſon  ſem ollum ſyndiz ſia maðr  ok fanz monnum mikit vm  er hann ſa ok heyrðu ſagt fra . leituðu þau alla vega við at torkenna hann ſem þau mattu  ok liðr nu ſua fram nockura vetr . Sva er ſagt  at vinſkapr mikill var með þeim aſbirni ok þorgeiri goða ok magſemd  gerði huarr auðrum veizlur ok ſkiptuz þeir goðum giofum við  ok ſva beʀ at eitt huert hauſt  at ſbiorn bauð þorgeiri  magi ſinum  til ſin . ok hann kemr með marga menn . ok tok sbiorn við honum vel með míkilli bliðu  var þar veizla hin bezta . vrðarkottr  hafnar ecki vanda ſinum vm kuamur a eyri . hleypr hann þangat huern dag . ok ſua gerði hann enn þenna dag  er þeir ſatu at veizlunní . hann er nu vm fangſ mikil ok glimir við griðkonur  þær taka nu faſt a moti honum . ok ganga at honum fiorar  ok varð nu mikit hark  hann dregr þær innar i ſtofuna  ok gangaz þar at faſt . þetta þotti monnum mikit gaman at ſia atgang þeirra . Sua lauk hann við  at hann felldi þer allar ok lek þær illa . Ok þa er þau hofðu lokit leik ſinum  ſtoð hann a golfinu i bunaði ſinum . var þat ſkinnſtackr ok krækill  er hann hafði huern dag i hendi . þorgeirr horfði a hann langa ſtund ok mællti ſiðan við aſbiorn  huerr ſbiorn þat þorgeirr mællti . þat þa kallar hann a vrðar kautt . hann geck þegar til hanſ ok ſettiz niðr a einn ſtock  er ſtoð fyrir honum . þorgeirr mællti  huerr hann ſegir  ek þorgeirr ſegir  huerſu hann ſagði  hann kuez uera .xí. vetra gamall  þorgeirr mællti . þu þa mællti aſbiorn þat þorgeirr roðnaði miog . ok mællti  þat Þorgeirr fretti enn vrðarkott  villtu hann kuez eigi fara mundu . veit Siðan var maðr ſendr epter þeim  ok villdu þau eigi fara . mun ſegir ſem u er þorgeiri ſagt  at þau villdu eigi fara . þa mællti þorgeirr . Gior Vrðarkottr eigi þorgeirr iaði þui at kaupa vel við þau . Epter þat for hann heim ok bað þau fara með ſer . ſkal Syrpa Ecki ok er þau komu a eyri  ſettuz þau niðr a einn ſtol fyrir þorgeir ok vrðarkottr milli þeirra . þa mællti þorgeirr . þat Syrpa mællti . Sua Siðan ſogðu þau ſem orðit var  en aller hlyddu vel til  þeir  hia voru . þorgeirr mællti . þat þa fretti þorgeirr . þorgerði  huerſu langt fra þui veri  er hon fæddi barn  hon quað liðit hafa .xí. vetr  hann ſpyʀ  huart hon leti vt bera  hon quað ſua verit hafa . hui ſegir þorgeirr . hon ſagði  at hon þyrði eigi  fyrir Þorgeirr mællti til aſbiarnar  Villtu ſbiorn ſegir  þat ertu fara þau Geſtr heim . ok likar alluel . Vrðarkottr er nu epter a eyri ok vpp dubbaðr ok rifit af honum þat  er hann hafði aðr  ok fengin beztu klæði  ok þottiz engi hafa ſéét iamfriðan mann ok allu  vel ſkapaðan . þotti nu ollum þorgeirr hafa aflat þeim ennar meſtu ſæmdar ok gæfu  ok epter þetta ferr þorgeirr heim með foruneyti ſitt . ſkiliaz þeir magar vel . er vrðarkottr nu heima a eyri . er aſbiorn farr við hann ok þo vel . en moðer hanſ veiter honum allt þat  er hann víll með hinni meſtu bliðu . venz hann nu við iþrottir allar  þær er karl mann ma pryða . Sua ferr framm vm hrið . liða af þau miſſari . Þᴇs er getið   vm varit riðr aſbiorn til þingſ eptir vanda  er þat ſagt  at með nautum veri graðungr þreuetr ok enn veſti viðreignar . ᴍattu konur varla miolka fyrir honum . hann var með ollu mannygr . Einn morgin komu griðkonur inn æpandi ok ſogð⸌v⸍  at graðungrinn hefði ſlegit niðr miolkinní . ertu amæla þær honum i hueriu orði ok hrekia . Vrðarkottr mællti . þui þæ⸌r⸍ hlaupa at honum . ok mælltu  far lofa þær hann þa i hueriu orði . hann mællti þa . miklu S⸌t⸍endr vpp ok gengr þangat  ſem nautin voru . þegar graðungrinn ſa hann  rézt hann i mot honum . var hann hyrndr miog . ok ætlaði at kaſta honum af hornum ſer . hann þrifr hornin ſinni hendi huart ok eigaz við lengi ſua hart  at iorðin gengr vpp fyrir þeim . Sua gengr vrðarkottr . at faſt  at hann ſnarar af honum hofuðit . kaſtar vm hryɢ  ok var þa iſundr halſbeinit . gengr ſiðan a brott . huſkarlar gerðu til graðunginn . ſbiorn kom heim ok var honum ſagt fra þeſſu . hann lagði fátt til . ollum þotti þetta it meſta þrekvirki orðit af .xí. vetra gomlum manni . u fretter þetta maðr fra manni  nǽʀ ok fiarri  hann var fálatr huerſdagliga  gaf hann at fám lutum gaum  vtan fór með leik ſínum beði nætr ok daga . Geriz aſbiorn við hann fleiri ok fleiri  ſua ſem hann ſér  at hann er afbragð annaʀa manna  liða nu þeſſi miſſari  ok ſitia nu i kyrðum . A eínhueriu hauſti gerðiz þat vandi vrðarkattar  at hann geck vt huert kuelld  er yfir kom . en eigi inn fyʀ en langt er af nott . víta menn nu eigi  huat hann gerir . Einn aptan kom hann inn . þa var aſbiorn kominn i ſæng . ok allt folk hanſ . Vrðarkottr geck at ſænginni ok ſpurði  huart hann kuez vaka eða hann ſegir  ek ſbiorn ſtoð vpp ok geck t með honum . Vrðarkottr mællti . Ek huerſ ſeger ſbiorn  at Eigi ſegir vrðarkottr  þuiat ſbiorn þeſſa hann ſegir  þat ſbiorn quað ſua vera ſkylldu . Vrðarkottr bioz þegar i ſtað . ok bar t a feríuna þat  er honum þotti nauðſynligazt þurfa at hafa  fara huſkarlar .ííj. ok hann enn fiorði  þeir roa vt a ſkialfanda . en vrðarkottr ſtyrði  þa er þeir hafa roit vm ſtund . þa mællti vrðarkottr  nu þeir gerðu ſua . for einn til ſtiornar  en vrðarkottr reri einn . þat ſia þeir  at honum gengr miklu meira . en hinum .íí.  hann rǽr lengi  ok geck mikit . þa mællti vrðarkottr  u þeir gerðu sua  þeir taka at roa en hann ſtyrði . Ok er þeir hofðu roit vm ſtund . þa hliop vpp einn þeirra ok mællti . þar vrðarkottr quez ætla  at þat veri eigi hualr  en ok er þeir nalgaz  kenna þeir at þat er kaupſkip ok er þa harla miog ſigít  þeir ſtinga at ſtafni ok bera feſtar vpp i ſkipit  Siðan ganga þeir vpp i ſkipit  ſia þeir  at vitinn hefer brendr verit  ok var þa brunnit miog treít  þeir þikiaz ſia  at þar mun haurð atquama  tekr vrðarkottr i haufuð manni einum ok finnr  at ſa er dauðr  aller menn a ſkipinu ero dauðer . hann gengr framm epter ſkipínu  ok a þilíunum ſer hann  huar ſtendr ſilki tialld . ok vel buit huðfat er i tialldinu . vrðarkottr gengr at ok tekr a manninum  er þar la í huð fatinu  hann kennir  at ſia maðr mun lifa . hann fretter þa  hua⸌r⸍t hann quað þat ſatt vera  vrðarkottr huert hann ſegir  Ek hann ſegir  ek finnbogi mællti . þat þa fretti vrðarkottr  huat hann quad þa níu a lifi  er hann for a⸌t⸍ ſofa . Vrðarkottr frette . huat hann ſegir  at fyſt hefði þeim angrat ſtoruiðri  en ſiðan beði dryckleyſi ok matleyſi . hefer Vrðarkottr let nu bera menn þa  er lifðu  vt í ſkutuna . ſva marger voru þeir  ſem finnbogi hafði ſagt  ſcorti þar eigi miolk ok aðra hluti  þa er þeim voru ſkiotazter til lifſ . þott hann hefði vitað fyrir huerſ við þurfti . þa mællti vrðarkottr  u þeir gerðu ſua . Vrðarkottr var mikiluirkr  sua at hann hliop aptr ok framm epter ſkipinu ok valldi þat af ollu  ſem honum þotti bezt  ok bar vt i ſkutuna  ſuaſem hon matti við taka . Siðan þeir voru buner  reru þeir brott ok hallda ſama logni  þar til er þeir koma heim a eyri . Gengr ſbiorn mot þeim ok fagnar þeim vel . þotti þetta hafa vorði⸌t⸍ hin meſta gæfu ferð ok lætr hialper ⸍þeim veita⸌ ok ſkipar þeim a bæi . finnbogi for a eyri ok .í. menn aðrer  ſat vrðarkottr dag ok nótt at næra þa . Er þat ſagt  at aller menn deyia  þeir er a ſkipinu voru  nema finnbogi  hann h⸌r⸍eſtiz ok er enn enſti maðr . bæði mikill ok ſterkr . hann atti agæt vapn  ſuerð ok ſkiolld  hialm ok brynu . var hann ſtyrimaðr ok átti at taka fe allt epter haſeta . er hann þar vm vetrinn vel halldin  vrðarkottr er honum fylgiuſamr . þeir ſelia varnaðinn vm flateyiar ⸍dal⸌ ok norðr vm kinn . liðr af vetrinn  ok verðr ecki fleira til nylundu a þeim miſſarum  Rafn het maðr . hann var vngr maðr . ok frændi aſbiarnar ok heima maðr . hann var fráʀ miog  hann kom ⸍alldri⸌ a heſt  huert ſem hann fór . þat er ſagt  at þeir finnbogi ok vrðarkottr raðaz heiman vm varit . ok ætluðu at heimta ſaman ſkulldir þeirra norðr vm dali  ok riðu þeir .í.  en ʀafn litli liop fyrir . riða þeir ⸌til⸍ lioſauaz vm kuelldit . Tekr þorgeirr . við þeim baðum hondum ok byðr þeim þar at vera  ſua lengi ſem þeir villdu . þeir toluðu mart ok voru glaðer . ok vel kater . Sa þorgeirr  at finnbogi var inn agæzti maðr at ollu ok vel ſkapaðr . ok vm daginn epter verða þeir ſiðbuner  ok riðr þorgeirr a leið með þeim ofan með diupá  ok riða þeir finnbogi i fell vm kuelldit . þar bio þa drauma finni  ſonr þorgeirſ  var hann ſpakr maðr ok vitr . hann var eigi ſam mæddr við aðra ſonu þorgeirſ . hann var finnzkr at moðurkyni . ok het leikny moðer hanſ . hann tok harðla vel við þeim . marga luti tala þeir ſpakliga . vm morgininn bað finnbogi þa riða ſnemma . ſkulu litill Siðan riðu þeir t fra felli  ok er þeir hafa ſkamt riðit . mællti finnbogi  eſta vrðarkottr ſa til hanſ ok mællti  ſtigum þeir gerðu ſua . letu heſtana taka niðr  ok er ſtund leið  bað finnbogi þa riða ok quað af ſer hefia . Riða vt a fellit ok koma vnder einn ſteín mikinn . þa mællti finnbogi  her Stiga af baki ok ſkiota tialldi af ſteininum framm . ſezt vrðarkottr vnder hofut honum . þa mællti finnbogi  þat hann þackaði honum vel þeſſa giof . eigi ſat hann lengi ifer honum  aðr hann do . finnbogi ſendi ʀafn til fellz . kemr finnr þar  ok grofu hann niðr vnder ſteininum  ok er hann ſiðan kalladr finnbogaſteinn . Siðan foru þeir heim i fell . quað finnr farit hafa epter getu ſinni . Sa er finnbogí þar nu með finni  frænda ſinum  nokkurar nætr  Siðan riða þeir vpp til lioſavaz ok ſogðu þorgeiri  frænda ſinum  tiðendin . ok hueria ſæmd hann hafði fengit . varð þorgeirr . þeſſu harðla feginn . hann kuez fyrir laungu þat hafa honum ſpad  at hann mundi abbragð annaʀa manna verða . ſitia þeir frændr nu harðla glaðer ok vel kater . let þorgeirr . nu heimta ſaman fe þat  er hann atti  ſiðan riðu þeir a eyri aller ſamt . kann þa maðr manni at ſegia  hueʀ afburðar maðr hann er annaʀa manna . þikir þeim ſbirni ok þorgerði nu gott til at fretta  þuiat honum vill nu fleſt til virðingar ok ſæmdar . riðr þorgeirr heim  en finnbogi ſitr heima með feðr ſinum a eyri ok vel halldinn . Þat ſama ſumar kom ſkip af hafi . þui ſkipi ſtyrði ſa maðr  er barðr het . vikveſkr at kyni  þetta ſkip kom a knarrar eyri . barðr ſtyrimaðr fór til lioſauaz ok þa viſt með þorgeiri goða . þenna tima reð hakon i⸌a⸍rl fyrir noregi  var þa virðing hanſ ſem meſt ok riki . þenna vetr var barðr a viſt með þorgeiri . finnbogi var þar iafnan . þuiat frændſemi þeirra var hin bezta . vm varit ſagði finnbogi þorgeiri  frænda ſinum  at hann villdi vtan fara vm ſumarit með barði ſtyrimanni . þorgeirr þo at Siðan riðu þeir a eyri ok bera þetta vpp fyrir aſbirni  hann quez giarna villdu  at hann veri heima helldr hia honum . ɴu þeir reðu honum fari með barði ſtyrimanni  giorðiz hann ſtyrimaðr at halfu ſkipinu  þa er þeir voru buner . fluttu þeir aſbiorn ok þorgeirr til ſkip⸌s⸍ þat  er finnbogi atti . hann hefer ecki mikit fe . ſkiliaz þeir nu með kerleikum miklum . kippa þeir nu vpp ackerum ok ſigla i en þa er þeir hofðu ſiglt nockur dægr  tekr af byri . ok gerir a fyrir þeim hafuillur  ok vita þeir eigi  huar þeir fara . þar kemr  er hauſtar ok ſtærer ſioinn . Ok einn tima berr þa or hafi . ok at landi  var þat ſið dagſ . þeir ſa ecki nema biorg ok boða ſtora  ſua at braſt i biorgunum  ⸍⸌v með þui at veðr ſtoð at landi harðla mikit  keyrir þar at ſkipit ok brytr i ſpón  tynaz meɴ aller  vtan finnbogi kemr einn a land með vapnum ſinum ok huðfati  þar ⸌var⸍ forlendi li litið  ok ſer hann ecki nema biorg ok hamra  hann gengr nu með biorgum þeim nockura hrið . ok þar at  ſem kliufaz biorgin ok þar fell ofan lækr i ſio  ok þar leitar hann vpp a biorgin ok við færleik hanſ kemz hann vpp ok var þa myrkt af nott . huarki ſkorti froſt ne vind  frauſ at honum klæðin oll . þar var harðla ſniamikit  kaſtaði hann nu huð fatinu a bak ſer ok gengr a land vpp . ok er hann hefer gengit vm hrið . kennir hann ellz daun . ok litlu ſiðaʀ kemr hann at bæ einum . þat var mikill bæʀ ok vegligr  hann ſetti niðr huðfatið ok gengr heim at dyrum . ok heyrer hann þat  at mart er manna inni . þeir ſitia við ellda  hann lyſtr a dyʀin . maðr tok til orða ok bað  at einn huerr ſueina gengi til dyra  þeir kuaðuz eigi hirða  þott ſua berði allar nætr . finnbogi lauſt annat hoɢ  ok var þat ſynu meira . þeſſi bað þa luka vpp dyrum . þeir quaðuz eigi þat mundu gera . þoat troll beri allar nætr . hann ſlo hogg it þriðia ok sua hart  at ollum bra uið . Buandi hliop vpp við ok quad þa eigi meðalvuiní vera  er þeir villdu eigi til hurðar ganga  þo at menn queddi . mun Siðan toc hann exi i hond ſer ok geck til dyra . hann eilſar geſtinum ok fretti hann at nafni . hann quaz finnbogi heita . ok vera ſbiarnar ok iſlenzkr maðr . bondi ſegir  hue finnbogi ek þu ſagði bóndi  finnbogi quað brotið ſkipit  en bondi yðr þa fretter finnbogi  huat hann ſegir  ek ertu hann quad ſua vera  þa ſpurði huerſu Ek barðr mællti þa . engan nei ſegir hann barðr ertu þat quað hann . barðr þaðan finnbogi gerði ſua  var tekit við vapnum hanſ ok klæðum ok voru honum fengin þuʀ klæði . var allt folk við hann vel kátt . vm morgininn var barðr ſnemma a fotum . ok vakti finnboga vpp  er finnbogi ſtoð vpp  ok gengu til ſiofar  ok var  ſem barðr gat  at meſtr þori var a land rekinn fiarinſ . let barðr allt honum færa ok ſua at duga  ſem hann ætti ſialfr . ok var þat ſtormikit fe . barðr bavð finnboga þar at vera ſua lengi  ſem hann vill  var hann þar vm vetrinn  s⸌a⸍t i goðu halldi  at eigi vantaði . barðr . veitti honum hardla vel . þar var mannmart ok hin meſta gleði . finnbogi var goðr af fenu  enda ſkorti þa eigi til  með þui at hann var ſtyrimaðr ok tok fe allt epter ſkipara ſina  ſem þa voru laug til þann tima . Sv nylunda varð þann vetr a haluga landi  ſem opt kann verda  at biorn einn geck þar ok drap niðr fe manna  ok eigi gerði hann annarſ ſtaðar meira at en a gręn mo . ok ſua kemr  at barðr ſtefner þíng ok gerir biorninn ſekian ok leɢr fe til hofuðſ honum . ok epter þat gera menn til hanſ iafnan ok verðr hann eigi vnnininn . ok geriz hann illr viðreignar . drepr hann beði meɴ ok fe . þat er ſagt  at barðr bondi átti ſǽtr . ok var langt milli bęiar ok ſętrſ . let hann þar geyma vm vetrum fiar ſínſ  varð honum þui ſkaða ſamt  at biorninn la þar iafnan  ok þorðu menn alldri at ganga til fiarinſ . vtan fioldi manz færi . e⸌i⸍tt huert kueld talaði barðr við ſina menn  at þeir ſkylldu buaz mot birninum  huerr epter ſinu megni með vapnum . þuiat Sumer ſkeptu exar en ſumer ſpiot . ok bua allt þat  er þeim mætti at gagni verða . vm morgininn voru menn ſnemma a fotum ok huerr pilltrinn með ſinu vapni . Nu er at ſegia fra finnboga  aðr vm kuelldit  þa er menn voru i ſuefni . ſtendr hann vpp . ok tekr vapn ſín . gengr hann vt a ſpor þau  er liggia til ſætranna . þat var bragð hanſ  at hann geck aufugr ok hendi ſporin  allt þar til er hann kemr til ſætranna . hann ſer  huar biorninn liɢr ok hefer drepit ſauð vnder ſik . ok ſygr ór bloðit  þa mællti finnbogi  ſtattu biorninn ſettiz vpp ok leit til hanſ ok kaſtar ſer niðr . finnbogi ef tekr af ſer hialminn  en ſetr niðr ſkiolldinn . ok mællti . ſtattu biorninn ſettiz vpp ok ſkók hofuðit . lagðiz niðr aptr ſiðan . finnbogi þat kaſtar ſverðinu fra ſer . ok mælir  ſua biorninn ſtoð vpp ok byſti ſik . ok gerðiz miog vfrynligr  hliop at finnboga ok færer vpp hramminn ok ætlar at lioſta hann með  ok i þui er hann hefr ſik vpp til  hleypr finnbogi vnder hann framan . þeir gangaz at lengi ok gengr vpp fyrir þeim fleſt þat  er fyrir þeirra fotagangi varð . tradkit varð mikit  ok varð ſu endalykt  at hann gengr biorninn a bac aptr ok braut i ſundr hrygginn i honum ok byr vm hann ſem aðr . ſiðan tok hann vapn ſín ok geck heim epter þat . ok er miog ſtirðr . legz niðr i ſæng ſina ok lætr ſem hann hafi ſofit . litlu ſiðaʀ tok barðr a fotum honum ok var þa ferðarbuinn  ſem fyʀ var fra ſagt  hann fretti  ef finnbogi villdi fara með honum . hann quez þat giarna vilia . Siðan foru þeir ok komu til ſætranna  ſía þeir  at biorninn liɢr þar ok hefer ſauð vnder . þa bavð barðr faurunautum ſinum at vinna til fíar ok ganga at birninum  þat villdi engi þeirra ok eigi neʀ koma  þuiat þeir hopuðu ſkiott . barðr mællti . þat Siðan ſnarar hann fram . diarfliga  ſiðan ſer hann  at biorninn er dauðr . þa þyrpaz þeir at  ok ſkorti þa eigi atgang . barðr ſa huergi ſærðan biorninn . leitar nu at ok finnr brotinn hrygginn i honum . barðr mællti . þetta finnbogi ok biðr hann hafa þat fyrir ſatt  er hann vill . Ek ſegir eða finnbogi þat barðr quað eigi auðfengna menn til ſlikſ verkſ . ⸍⸌u Siðan flogu þeir biorninn ok foru heim epter þat . liðr nu vetrinn ok verðr engi nylunda onnur  barðr veitti finnboga huern dag auðrum betr  ok þa er varaði  gerðuz ſiglíngar miklar . fyrir haloga land  beði nórðr ok ſuðr . finnbogi tok þat i vanda ſinn  huern dag er hann var mettr  geck ofan a biorgín ok ſat þar huern dag ok horfði a ſiglíng manna . þotti þat gaman at ſia faugr ſkip . a margan hátt . Þat var einn dag  at finnbogi geck framm a biorgin  hann ſa  at einn maðr reri ſunnan með landi . a ſkutu mikilli . hann var mikill maðr ok greppligr  hann var i rauðum ſkarlaz kyrtli ok digrt ſilfrbellti hafði hann vm ſik . með ſlegnu hári . var þat beði mikit ok fagrt ok la niðri a herðum honum . Sua reri hann handſtinnan  at honum ⸌þotti⸍ fliuga framm ſkutan  ok hann kallar a hann  þa reri hann næʀ þegar . finnbogi huat hann heti  hann gaf vpp roðrinn ok ſagði honum  at hann heti alfr ok kallaðr aptrkemba  huaðan ſegir alfr ſagði honum  at hann reði fyrir þeirri ey  er ſandey heti  ok finnbogi ſagði til ſín ok fauður ſínſ . lfr ſegir  hefer hann quað þat ſatt . lfr fretti  huerſu finnbogi engu lfr mællti . huerr finnbogi hann lfr huart hann veri dettiás kallaðr  finnbogi þat ſatt vera . þa finnbogi ſegir  Ek lfr mællti . Vertu finnbogi þat hann ſagði  at hann ſkylldi norðr a mork . ok heimta ſkatt  finnbogi fretti  hui hann færi einn ſamt . ecki finnbogi fretti  næʀ lfr þat villtu ſegir norðan lfr Sua finnbogi ek lfr mællti  þu bað hann finnboga vel fara ok huaʀ annan  for lfr norðr með landi . en finnbogi geck heim ok ſagði barði viðræðu þeirra  ſua þat  er hann ætlaði ſuðr með honum . barðr quað hann þui eigi mundu raðet hafa  ef hann hefði vitað . vggi finnbogi vel duga mundu . ſkalltu liðr þar til  er alfſ var norðan van . A þeim degi  ſem lfr hafði ſagt  at hann mundi norðan koma . bio finnbogi ſik af grǽn mo . hann hafði með ſer huð fat ſitt . ok þa gripi  ſem honum þotti nauðſynligazt . þurfa  þeir hofðu ſkamma ſtund . beðit  aðr alfr reri norðan . var ſkutan miog ſett . lfr endir vel orð ſín ok ſtingr þar ſtafni at . þeir kuodduz vel . ſiðan geck finnbogi vt a ſkutuna . ok þotti lfi niðr ganga við ſkutan ok mællti . þat Epter þat ſkilia þeir finnbogi ok barðr með bliðu  en þeir lfr hallda ſuðr með landi  ſua ſem gengr . ok er lfr hafði roit vm hrið . bað hann finnboga róa . hann gerði ſua . lfr ſat ok ſtyrði . finnbogi reri ſua  at lfi þótti kyʀ ſtanda ſkutan  þa er hann reri . þeir toluðuz mart við . fretti finnbogi  huart þeim mundi heim ganga i ſandey vm kuelldit . lfr her finnbogi huerſu lfr ek Siðan komu þeir i eyna  ok var þar hellir mikill fyrir ofan malar kambinn . lfr Nu Sua gerðu þeir ok biuggu vel vm . Epter þat ſkiptu þeir verkum með ſer . finnbogi ſlo vpp elld  en lfr tok vatn  finnboga geck ſeinnt at gera elldinn ok loga illa ſkiðin  beʀ hann a elldinn mikit ok bleſ at faſt . þa heyrir hann huin vpp ifer ſik  þa ſlaungdi hann ſer af vt auðrum megin hia elldinum . var lfr  þar kominn ok ætlaðe ſkiott vm at raða við finnboga  hann hliop vpp ok vnder lf  var hann afrendr at afli  gangaz þeir at lengi  tekr þa elldrinn a⸌t⸍ brenna  ok ſer hann vm allan hellinn . finnbogi ſer  h⸌v⸍ar einn ſteinn var i innanuerðum hellinum . hann var huaſſ ofan ſem eɢ  þar villdi alfr færa hann at . finnbogi forðaz þat ecki  ok er þeir koma at ſteininum . hleypr finnbogi ifer vpp ok kipper at ſer við með afli ok brytr bringubein hanſ a ſteininum  ok lætr lfr þar lifínu meðr vſæmd  ſem hann var verðr . Siðan bioz finnbogi þar vm . ok ſuaf af nottina við godar naðer . vm morgininn gerir hann þat rað at hrinda fram ſkutunni  tekr vapn ſin . Siðan helldr hann ſkutunni ſuðr með landi ſlikt ſem ganga matti . eigi letti hann fyʀ en hann kom i ſandey ſnimma morginſ . ok er hann kemr til ſandeyiar . ganga menn i mót honum . þuiat þeir kendu ſkipit . ok ætluðu  at lfr mundi a vera . finnbogi geck vpp i moti þeim  þeir heilſuðu honum vel ok ſpurðu hann tiðenda . hann quez engi kunna at ſegia . finnbogi  ſpyʀ  huar Jngibiorg veri . þeir ſogðu  at hon veri i ſkemmu . hann bað þa fylgia ſer þangat  ok er hann kom þagat  heilſaði hon honum ok ſpurði  huerr hann veri . hann nefndi ſik ok foður ſinn . hon ſpurði  huart hann hefði a haloga landi drepit biorninn  hann quað ſua vera . hon ſegir  huerſu finnbogi engu Jngiborg mælir  var hann quað ſua vera . hon mællti ſua . eigi hann ſegir  k huar her ſegir hann  i hon ſegir  veit hann gerir ſua . Jngiborg for til talſ við dottur ſína . ok fretti  ef hon villdi fara með þeſſum manni  hon bað hana raða . Siðan bio hon hana  ſem hon kunni bezt  ok bar a hana gull ok ſilfr ok alla ena beztu ⸍gripi⸌  þa er hon átti til . ok er þau voru buín  fylger Jngiborg þeim til ſkipſ . tok finnbogi ragnhilldi i ſer ok bar hana t a ſkutuna . þa mællti . Jngiborg . þottu hann reri a+brott  þa mællti ʀagnhilldr  með hann ſegir  Sua hon mællti þa . u finnbogi þui þa tok mærin at gráta . finnbogi mællti  vertu Siðan komu þau til eyiarinnar . ok bar hann t a ſkip fe þat  er þar var epter orðit  u tekr mærin at gleðiaz . ſiðan hann var buinn  reri hann ſvðr með landi . ok þegar hann kemr til hafnar  ſkortir hann eigi menn til þeſſ  er hann vill . gefr hann fe til beggia handa . eigi letter hann fyʀ ſinni ferð  en hann kemr a hlaðer . þar ſem Jarl  reð firer . Geck finnbogi þegar vpp i beinn með ʀagnhilldi til herbergiſ þeirra ſyſtr dætra Jarlſ  vlfhilldar ok Jngibiargar . þar var tekit við henni baðum hondum . þær ſpurðu  hueʀ ſa var  er ſua mikit afbragð er annaʀa manna . finnbogi ſagði til ſin . mikinn finnbogi mællti . Gerit Siðan bað hann þær vel lifa  þær mælltu at hann ſkylldi ſua fara . finnbogi leigði ſer ſkemmu ok bar þar inn í þat  er hann atti . hann hellt mart manna með ſer . Einn huern dag geck finnbogi fyrir Jarl ok kuaddi hann vel . hann tok kueðiu hanſ . ok ſpurði  huerr ſa maðr veri enn mikli ok enn venligi . hann ſegir  finnbogi ſegir hann  ok Jarl  mællti . full uel hann kuað ſua vera  deyððir hann quað þat ſatt vera . huerſu ſegir eigi Jarl  fretti  með finnbogi ek Jarl huar finnbogi hann hui ſegir ek ſegir finnbogi  Jarl ſetti rauðan ſem bloð . ok mællti . hui þui ſegir at hakon  Jarl  mællti . þat finnbogi eck Jarl  mællti . eigi ⸍S⸌iðan geck finnbogi vt til herbergiſſ ſinſ . let taka ſer dryck ok hellt ſik glaðan vel ok ſina meɴ . Þat var einn tima  at Jarl  bleſ til huſþingſ . ok let hann bera vt ſtol ſinn . a miðian voll . ſiðan let hann kalla finnboga til ſín . ok er hann kom þar . þa mælir Jarl  her finnbogi ſa hia ſtolinum  huar ſtoð einn blamaðr . ok þottiz hann eigi hafa ſéét leiðiligra mann . Siðan biugguz þeir til glimu  ok varð ſa atgangr bæði harðr ok langr . þottiz finnbogi þat ſia  at þeſſi var magnaðr ecki litt . Steinn ſtoð a vellinum harðla mikill  ok þar villdi hann færa finnboga at . hann let þa beraz at ſteininum  ok er þeir komu at . þa ſnaraz finnbogi fra . ok gengr hann a bac aptr bla manninn ok ſetr hryɢ hanſ a ſteininn ok brytr i ſundr  þa mællti Jarl  þat finnbogi þat Jarl  bað hann brottu verða . ok finnbogi fór brott ok hellt ſig vel ok ſtormannliga . hafðe alldri færi menn með ſér en .xí.  var ok engi ſa madr i hirð Jarlſ  at eigi þægi goða giof af honum  varð hann af þeſſu við frægr ok vinſæll . hafði hann af hondum greítt fe þat  er lfr hafði með farit ok norðan flutt . var Jarli  ſagt  at þat veri vel af hondum greitt . ok meira en vandi var á  Jarl fann ʀagnhilldi  frend konu ſina  ok fagnaði henni vel . hon ſagði  at finnbogi hefði þat vel gort við hana  ſem meſtu varðaðe . baðar frændkonur Jarlſ ok ʀagnhilldr baðu finnboga griða . ok friðar . þær ſogðu þat hofðingligt bragð . þótt hann hefði illa gort . Jarl  var enn reiðazti ok var eigi hægt at at fyſa hann vel at gera  þa er hann var raðinn i illa at gera . liða nu nockurar vikur þaðan fra  er þau hofðu við talaz  Einn tima let Jarl kalla finnboga til ſín  ok er hann kom fyrir Jarl  þa mællti Jarl  eigi þetta þotti monnum enn meſti mannſkaði  ok hormuðu þat beði konur ok karlar . biorninn var beði mikill ok ſterkr . hann kunni mannz mali . Jarl fór ofan til ſiofar með allri hirð ſinni . finnbogi byz nu til ſundz  ok er hann legz fra landi . bað Jarl  at dyʀit legðiz epter honum  biorninn lagðiz niðr fyrir fétr honum . ok villdi eigi fara . Jarl  eggiaði dyrit ok bað hann ekki hlifazt við . Siðan lagðiz hann epter finnboga  þar matti ſia langan leik ok harðan ok ſtor kauf . þat fann finnbogi  ſem likligt var  at hann þoldi ecki niðri ſem biorninn . Ser hann  at honum mun eigi duga  ef hann verðr raðlauſſ fyrir . hann hafði einn tygilknif a halſi ſer  er moðer hanſ hafði gefit honum  hon quað ſer þat minia grip ok bað hann ſua til geyma ſem hamingia muni fylgia . Ok einn tima  er þeir voru niðri baðer . þa tekr hann annaʀi hendi knifinn . en annaʀi tekr hann ſaman ſkinnit vnder beginum  ſtingr nu knifinum fyrir framan  ſlikt er hann ma taka  lætr ſiðan hlaupa aptr ſkinnit ifer benina . blæðer þa inn . ok mæðer dyrit ſkiott . ok ſua verðr með ollu vmfangi þeirra  at finnbogi deyðir biorninn . lekr hann þa a ſua marga vega ſem maðr ma framazt ok a fleſta vega a ſundi leika . vrðu aller menn þeſſu ſtorliga fegner . finnbogi ferr þa til landz ok gengr fyrir hann mællti þa  hefer finnbogi quað þat ſatt  Jarl  mællti . mikill finnbogi þackar Jarli vel þeſſi orð . ok aller menn vrðu þeſſu ſtorliga miog fegner . þeir ſogðu þat ſem var  at  fám .xvij. vetra mundi ſlikt mannkaup ſem honum . finnbogi gengr nu til hallarinnar með hirðinni . hakoni virðiz hann vel . ok at iolum gerðiz hann hirð maðr . ok er engi ſa með Jarli  at meira framgang hafi en finnbogi  er hann þar i goðu halldi vm vetrinn með hakoni Uᴍ varit epter bar ſaman orðræðu þeirra Jarlſ ok finnboga  Jarl ſpurði  huat hann villdi at hafaz vm ſumarit  nu finnbogi at honum veri ecki þat i ſkapi at ſkilia ſua ſkiott við hakon Meðr Sua gerði finnbogi  hann bio ſkip ſitt vel . ok valdi af liði Jarlſ  þat  er honum þotti beſzt til fallit . Ok er hann var albuinn  þa geck hann fyrir Jarl  ok mællti . einn huat ſegir þeſſ Jarl  quezt þui honum heita mundu . Ma Jarl  gaf honum gullhring þann  er ſtoð mork  ok ſkickiu  enn bezta grip . ok veri þat tignum manni ſæmilig giof at þiggia  Siðan let finnbogi i haf ok greiðiz vel þeirra ferð ok komu við grikland . ferr finnbogi hlioðliga . ok tekr ſer herbergi ſkamt fra konungſ atſetu  þeir hafa kaupſtefnu við landzmenn  grikland var þa vel kriſtið . finnbogi fretti  at berſi var með konungi vel halldinn . ok þat var einn dag  at finnbogi bioz a konungſ fund . tekr vapn ſín ok byzt vel harðla . þeir ganga .xij. ſaman fyrir konung . finnbogi quaddi konung . hann tok vel queðiu hanſ ok ſpurði  huerr hann veri . finnbogi ſagði til ſin  hann quez ættaðr i noregi . ok a iſlandi . konungr mælir  þu finnbogi ek konungr ſegir  huerſu finnbogi ek konungr mællti . Sva finnbogi mik ſeger hann konungi allan vtueg  þann ſem a var . konungr mællti . heyrt finnbogi  þackar konungi þeſſi orð . ok fór heim til ſinſ herbergiſſ . ok ero þar vm vetrinn vel halldnir . Vm varit geck finnbogi fyrir konung . quez þa villdu vita ſitt erendi . Jon konungr quad ſua vera ſkylldu . Siðan ſtefndi konungr þing . ok kom þar berſi enn huíti ok mart annaʀa manna . þa mællti konungr . ttu hann quezt eiga at giallda honum .xí. merkr brendar . ok konungr Nu hlytr berſi nu at greiða féet . En konungr leɢr til halfu meira ok fær finnbogi þat eigi ſiðr . þa mællti konungr . þat finnbogi mællti . þat konungr ſat a ſtoli ok .xí. menn hia honum  .vi. til huarrar handar . finnbogi ſtoð fyrir konungi . hann var agetliga buin  ok vndruðu aller menn hanſ fegrð ok kurteiſi . finnbogi geck at ſtolinum ok hefr vpp a auxl ſer ok gengr t or mannhringinum . ok ſetr þar niðr ſtolin . aller vndra þeſſa manz afl . konungr gaf finnboga gullhring  er ſtoð .x. avra  ſuerð ok ſkiolld  ena beztu gripi  her ſegir konungr  vil Epter þat bioz finnbogi enn rammi a brott með ſinu foruneyti . ſkilia þeir konungr ener beztu viner . letter finnbogi eigi fyʀ ſinni ferð en hann kemr heim i noreg . tok Jarl  við honum forkunnliga vel . ok þotti hanſ ferð orðit hafa hin bezta . fengit fe mikit ok ſemd af griklandz konungi . byðr nu Jarl með ſer at vera ok ſetr hann it næſta ſer . ok virði engan mann fyrir hann framm . ok er nu kallaðr finnbogi enn rammi . hann er nu með Jarli  vm ſumarit aframm i goðu iferlæti . Þat er einn tima  at finnbogi kom at mali við Jarl  ok bað hann fara til ſandeyiar at ſætta þau Jngibiorgu  ok Jarl  iaði þeſſu bliðliga ok ſendi menn i ſandey til . Jngibiargar  bað hana gera veizlu moti ſer . n hon bað  at finnbogi kæmi eigi til þeirrar ſamkundu . þuiat Jarl  quez a þat mundu hætta . Siðan buaz þeir Jarl ok finnbogi ok fara til eyiarinnar með marga menn . En er þeir komu til eyiarinnar . þa var þar fyrir mannfioldi mikill ok buin hin bezta veizla . þegar Jarl  fann Jngibiorgu  frændkonu ſina  varð hann einn at raða þeirra i milli . huart er henni þotti vel eða illa . finnbogi ſendi epter barði bonda . a grenmo . kemr hann þar með mikit fe  er finnbogi átti . gerir Jarl  mikla feſekt epter víg alfſ aptrkembu . Ok her epter feſter hann finnboga frændkonu ſina . ſkal þetta fe heiman fylgia ʀagnhilldi  ok lætr Jngibiorg ſer nu þetta vel lika  með þui at maðr er hinn agetazti . en hon ſer fullan vilia Jarlſ  vm þetta . taka nu veizlu oll ſaman  ok er ʀagnhilldr a beck ſett með fiolda kuenna . ok ero menn nu glaðer ok kater . Epter veizluna gaf finnbogi goðar giafer  ok barði af grenmo gaf hann hinar beztu giafer  ok ollum rikiſſmonnum . þeim ſem þar voru  gaf hann nockura goða giof ok ſemiliga . Sitr finnbogi nu epter i ſandey . en Jarl  for heim með liði ſinu . þau vnnaz mikit  finnbogi ok ʀagnhilldr  fyrir Jol vm vetrinn foru þau til Jarlſ  ok þagu með honum veizlu vm Jolin  en epter Jol bioz finnbogi til heimferðar . ok er þau voru buin . Geck Jarl  til ſtrandar með þeim . þa mællti finnbogi . u Jarl sua Jarl gaf finnboga ſkip með ra ok reiða ok harðla fagrt . hann quað hann eigi ſkylldu farþega annaʀa manna vm iſlandz haf  ſlikt finnbogi þackaði honum með fogrum orðum alla þa ſemd  ſem hann veitti honum . Skildu þeir með hinni meſtu vinattu  ok þotti ollum mikilſ hattar . huerſu Jarl  gerði við þenna mann vm fram alla aðra  þa er með honum hofðu verit . eða til hanſ komit eða honum þionat . ferr hann nu til ſandeyiar ok ſitr þar vm vetrinn i goðu iferlæti . Uᴍ varit for finnbogi vt til iſlandz . ok ſkorti eigi fiar hlut goðan ok gripi agéta . Skiliaz þau jngibiorg hinir beztu viner  helldu i haf ok vrðu vel reiðfara . ok komu ſkipi a arnareyri . þat frettiz brátt  at finnbogi var vt kominn með hinní meſtu ſemd . ok fengit hína agetuztu konu af noregi . ʀiðr þa ſbiorn  faðer hanſ  til ſkipſ . ok þorgeiʀ lioſuetninga goði . þar verðr hinn meſti fagnafundr . veiter finnbogi frændum ſinum ok vinum með kappi  Siðan reið hann heim a eyri . ok þagat lǽtr hann flytia va⸌r⸍ning ſinn . huert barn varð honum ſtorliga fegit . ſiðan ſitr hann heima a eyri með ſemd ok virðing i goðu ifirleti . Vᴍ hauſtið bioz þorgeiʀ við veizlu virðuligri . þagat bauð hann ſbirni ok finnboga ok fiolda manz . þar var aget veizla . Ok epter veizluna gaf þorgeiri ſtormannliga⸌r⸍ giafer . hann gaf finnboga  frenda ſinum  ſtoð hros .v. ſaman  fíuil bleik at lit  þat var orð a . at ſa veri heſtr beztr i norðlęndinga fiorðungi . Ragnhilldi  gaf hann gullhring  er ſtoð mork . bellti ok ſkickiu goða  hina beztu gripi . Siðan foru menn heim fra veizlunni . finnbogi let reka hroſſin a flateyiardalſ heiði  ᴍaðr het vxi . hann ⸍bio⸌ þar  er heiter at heiðar huſum . hann var it meſta kofarn i ſkapi . hann var litill ok veſalligr  hann atti dottur brettingſ bonda . þau attu mart barna  en litið fe . var hann ouinſell af ollum monnum . finnbogi  ſitr nu heima a eyri . ok ſua er ſagt  at menn verða nackuat ſua til aleitn⸌i⸍ við hann . ok ero meſt at þui ſyner brettingſ . ok frendr þeirra ok viner . þikir þeim finnbogi miklaz mikit af vtanferð ſinni . þotti þeim engiſ mannz getið nema finnboga  ſiðan hann kom t . þat er ſagt  at finnbogi ǽtti þat fátt i eign ſinni  at honum þætti meira vm vert en ſtoð hroſſín . geck hann iafnan ok ſtrauk hroſſunum . Vxi kratt iafnan vm ok þotti hroſſín ganga ſer miog at meiní  var hann iafnan oð malugr ok illmalugr  en finnbogi gaf at þui engan gaum . ſbiorn atti hey mikil a heiðina . ok lét aka heim a vetriɴ  Þat var einn tima  er þeir feðgar oku a heiðina . ok for mart manna með þeim  ok er þeir komu a heiðina . þa gerðu þeir hlauſſin . ſkiott kemr vxi þar ſkiott ok er ſtororðr miog við finnboga  ſeger  at hann mun at gera nockut  ef hann geymer eigi betr ſtoðhroſſanna . Siðan fara þeir heimleiðiſſ ok ganga fyrir eykirner  ſua huerr ſem buinn var . finnbogi var epter ok hrafn enn litli hia honum . gerðu þeir hlaſſit  hrafn enn litli bað finnboga gyrða hlaſſit ſem faſtaz . finnbogi bað hann þa vnder drepa  hann quez eigi þa dul ſer ætla . Siðan ʀafn var buinn  let hann ganga epter forunautum ſinum . finnbogi duelſt epter ok ſtrykr ʀoſſum ſínum ok ſkeʀ maun a heſtinum . ok epter þat geingr hann heimleiðiſſ . ok er hann kemr vt fra heiðar huſum . ſer hann  huar vxi hleypr með tueggia handa exi epter honum . ok hauɢr þegar til hanſ  er hann kemr i hauɢfæri . finnbogi ſnyzt at mot  en vxi hauɢr i klakann ok miſſir hanſ . ok fellr aframm  ſua at hann liɢr flatr . hann ſprettr vpp ſkíott . ok hauɢr þegar til hanſ i annat ſinn ok ið þriðia  finnboga leiðiz nu akefð hanſ . ok tekr af ſer kapuna . ok ſnarar ſaman . ok ſlær vm fætr vxa . en hann fell ſnaugt ok kemr hofuðit a ſteín ok fær hann þegar bana . finnbogi finn konu hanſ ok ſeger henni tiðendin . þotti henni þat ſkaði mikill . finnbogi gaf henni gullhring þann  er ſtoð .ví. aura . bað hana þat hafa fyrſt . ok veria þui til biargar ſer . ſiðan for finnbogi heim ok fann fauður ſinn . hann fretti  huat finnboga hefði dualit . hann ſagði honum  ſem farit hafði . ſbiorn kuað þa illa tekiz hafa  þo+at finnbogi kuez ecki mundu þat ottaz  við þa ſem til motz ero . Vᴍ morgininn  þegar dagr var  fór hon ok ſagði frændum ſinum þetta víg bonda ſínſ . þeir brettingſ . ſynir . vrðu við þetta ſtorliga reiðir . bua þegar mal til ok fara a eyri . ok lyſa vigi a hendr finnboga ok biðia hann béta fe fyrir . en finnbogi quez þeim engu villdu til ſuara . þuiat Siðan ſtefndu þeir finnboga vm vig vxa . Epter þat riðu þeir til eyiafiarðar a fund eyiolfſ valgerðar ſonar  er þa þotti meſtr hofðingi í eyiafirði . hann var ok ſky⸍ll⸌ðr þeim bræðrum . ok baðu þeir hann liðueizlu mot finnboga ok þeim frendum . hann het þeim ſinu fulltingi . riða nu heim . ok þikiaz nu hafa fullnat or malum . geraz nu aurorðer ok illmalger til finnboga  hann lætr  ſem hann viti þat eigi  huat þeir mæla . Siðan funduz þeir frændr  finnbogi ok þorgeirr . þa ſegir honum þat  ſem i hafði giorſt . þorgeirr kallaðe betr vera  at hann hefði bætt nockuru . quað eigi gott at leggia ſæmd ſína fyrir ſlik mál  er þo ero engiſſ verð . fara nu til þingſ ok fiolmenna huarertueggiu . Siðan hofðu þeir fram malit a hendr finnboga  en með þui at menn viſſu  með huerium hætti hann hafði drepit hann . þa eyddi þorgeirr malit fyrir þeim . ok vna þeir ſtorum illa við ſinn lut  ok ſkilia við ſua buit . Riðr nu hueʀ heim til ſinna heimkynna af þinginu . ʀagnhilldr hafði fæðt barn vm hauſtið . var þat ſueinbarn . beði mikit ok friðt . þetta barn het álf⸌r⸍ epter foður hennar . Sua er ſagt  at epter þingit . fara þau finnbogi til lioſauaz  þuiat þorgeirr villdi eigi  at þau veri vt þar . þottiz hann vita  at þeir mundu ſamkrækia . ef þeir ſætiz ſua næʀ . ʀafn enn litli for með þeim finnboga  ok vm hauſtit fæddi ʀagnhilldr annan ſueín . ok het ſa hunbiorn ok var hinn friðazti ſynum  veitti þorgeirr þeim  ſem hann kunni bez . Sva er ſagt  at a aunduerðum vetri bioz finnbogi heiman ok ʀafn enn litli með honum . ok ætluðu t a eyri . þorgeirr quað vuarligt at fara þanneg einſliga við ſikan þyckiudratt  ſem þeirra i milli var  finnbogi quaz vhræddr fyrir þat fara  Sidan foru þeir .í. ſamt . geck finnbogi með vapnum  hafði hialm a hofði  ſkiolld a hlið ok gyrðr ſuerði . ſpíot i hendi  ok er þeir komu a vtanuerða heiðina . mællti ʀafn  Ser hann quaz eigi þat ſia  at honum þætti tidendum gegna  eða ek ſegir hann  framm finnbogi eigi villtu ſegir at þat ſegir meðan Siðan hliop finnbogi framm a kamb einn . hann var ſtorliga haʀ ok matti einum megin at ſekia . finnbogi hefer nu leyſt vpp ſteina nockura . þa komu þeir . ſynir . brettingſ ok ſyner Jnga  voru þeir aller ſterker at afli ok fullhugar ok með þeim .x. menn aðrer  frændr þeirra ok vinir  ok aller ener hrauſtuztu menn . finnbogi heilſar þeim ollum glaðliga ok ſpyʀ  huert þeir ætluðu . þorſteinn kuez ætla  at þa ſkylldi verða fundr þeirra ſa  at hann þyrfti eigi at ſpyria . ſkal finnbogi bað þa at ganga .v. bręðr ok reyna með ſér . þeir neituðu þui . finnbogi bað þa gera þat  er þeir villdu . þorſteinn hliop þa framm ok lagdi til finnboga með ſpioti . ʀafn enn litli hliop framm ok lauſt i ſundr ſpiotſkaptið . þorſteinn bra ſuerði ok hio til finnboga  hann klauf ſkiolldinn auðrum megin mundriða  ok hliop ſuerðit a riſt finnboga  hann ſlo þorſtein með ſteini  ok fell hann þegar i vuit . finnbogi hio þa a halſinn . ok af hofuðit . ok i þui lagði Sigurðr brettingſ ſon til finnboga  þar ſem hann var hlifarlaus fyrir  ok kemr þat i lærit ok ſkeʀ t i gegnum . þat verðr mikit ſár . finnbogi leggr þa i ſkiolldinn ok i gegnum hann ok níſtir hann niðr við klakan . Grimr hliop þa framm með exi harðla mikla ok ætlaði at færa i hofut finnboga  hann bra við ſkialldarbrotinu ok drepr vnder hauɢit  en ſlær ſuerðinu a auxl grimi ok klyfr hann i herðar niðr . Siðan gengu þeir framm  ſyner . Jnga  þorer ok grim⸌r⸍  þeir baðu menn at ſekia dreingiliga . þa mællti finnbogi til ʀafnſ  far hann bra við ſkiott ok fór ſlikt ſem fet⸌r⸍ mega af taka . þeir ſækia at finnboga  en hann verſt vel ok dreingiliga . er þat ſagt  at þeir falla baðer  ſyner Jnga . þeir ſækia hann nu .x.  en hann verſt einkar vel . ok dreingiliga . þat er nu at ſegia fra ʀafni  hann kom a eyri . ok ſagði ſbirni þau tiðendi  ſem vorðit hofðu . hann bra við ſkíott ok fór með vi.⸌ta⸍ mann þar til  er þeir borðuz  var ſua komit  at finnbogi ſat a kambinum ok varðiz ſua með ſuerðinu . þeir ſottu þa at honum .íí. ok aller ſarer miog . þegar þeir ſá aſbiorn  forðuðu þeir ſér ok leituðu vndan . finnbogi var miog yfer kominn . bęði af ſarum ok mæði  hafði hann drepit þa .xí.  en íí komuz vnðan ok miog ſarer . heiter þeſſi kambr ſiðan . finnbogakambr . Epter þat færði aſbiorn a eyri ok græðði hann . fretuz þeſſ⸌i⸍ atburðr  ok þotte monnum vnðarlig vorn ſia . ok lofuðu miog hanſ vorn . ok hanſ fræknleik . þeſſa menn kolluðu þeir fallit hafa v helga . n finnbogi verit ſaklaus ok varit hendr ſinar . Siðan for finnbogi heim til lioſauaz  ok ſatu þar vm vetrinn i goðum naðum  var nu allt kyrt ok tiðendalauſt  Uᴍ ſumarit varð vmræða mikil a þingi vm þeſſi mál  fylgði eyiolfr mauðruellingr þeſſum malum þeirra brettingſ ok Jnga . ok marger menn með honum . en þorgeirr goði mot honum . ok þeir aller frændr finnboga  u með þui at þeir frændr . hofðu ſtyrk mikinn . en menn viſſu  at finnbogi hafði mikinn frammgang af hakoni magi ſinum  þa kom eyiolfr engu framm vm þeſſi mal . ok ſættuz þeir eigi . þa þotti monnum þat likligt  at eigi mundi finnbogi ſpaʀ af þeim frændum  ef hann ſat þeim ſua ⸌nær⸍ . at hann mundi drepa huern  er hann næði . varð þat at ſǽtt vm ſiðir  at finnbogi veri ecki i norðlendingafiorðungi  vtan hann færi at heim boðum til frænda ſinna . Jatuðu þeir þeſſu helldr en þeir veri vſatter . ok þegar af þingi riðr hann til viðidalſ ok kauper landit at borg . Var þat goðr buſtaðr með gaugnum ok gæðum a iorðu ok i þegar þeir komu heim  ſogðu þeir Raghilldi tiðendin  ok þotti henni allillt at fara a brott  ok epter þat færðu þeir buit  frændrner . ok ſkorti ecki vetta  menn toku vel við finnboga  ok þotti hann vera enn agæzti maðr  ok buðuz honum marger til þionoſtu ok ſitt fe honum til þarfinda  ok þotti honum þar harðla gott . Jngimundr bio at hofi i vaz dal ok var hinn meſti hofðingi  var þa vppgangr ſona hanſ ſem meſtr . ok voru þeir hauaða menn miklir . het einn þorer  annaʀ þorſteinn  þriði Jokull . ok voru hiner meſtu garpar . þeir vrðu meſt til aleitni við finnboga  þuiat þeir þoldu þat eigi  at finnbogi var framaʀ latinn eða formentr þeim ollum oðrum  er þar voru veſtr  Þorvalldr het maðr  hann var kallaðr moðſkeɢ  hann bio ſva næʀ borg  at næʀ var ecki a milli  ok var þat kallat i garðz horní . hann var gamall ok ouinſæll miog . hann þotti vera illmenni mikit ok kallaðr eigi einhamr . finnboga var litið vm hann ok ætlaði þa ok þa at reka hann a brott ok forſt þat fyrir  var hann torſottr við at eiga . ok leiðendr miog . ollum var litið vm bygð hanſ . liða nu ſtunder . þar til er finnbogi hefer buit at borg ſua lengi  at ſon hanſ var annaʀ .v. vetra . en annaʀ þreuetr  voru þeir baðer efniliger . var alfr hauaði mikill . en gunnbiorn kyʀlatr miog . þat hofðu þeir til gamanſ iafnan  at þeir foru i garzhorn . ok glettuz við þorualld ok gerðu honum marga belluiſi  hann var ſkapillr moti ok quez ſkylldu beria þa . þeim þotti þui meira gaman  ſem hann var verri viðfangſ . ʀagnhilldr bannaðe þeim þetta opt  ok gerði henni þat ecki . þat var einn dag  er þeir komu i garz horn . ok var hurð aptr  en þorualldr var inni ok gerði hornabræklu mikla . lfr kallaðe hátt  er hann ſegir  þit lfr mællti . u þat þolir hann eigi ok hliop vt  ok tok ſinni hendi huarn ſueininn . ſlær niðr við ſteininum  ſua at rykr heilinn vm . þetta ſer finnbogi ok hleypr at þangat  þorualldr rez i mot honum . ok verðr þar atgangr bæði langr ok harðr . þotti finnboga hann beði illr ok harðr vnder hondum  ſua at honum þotti tuiſynt  huerſu fara mundi . þat varð þo vm ſiðir  at moðſkeɢ fell  ſua var finnbogi þa moðr orðinn  at hann naði eigi ſuerðinu  ok var þo harðla ſkamt fra honum . Siðan varð honum þat fyrir  at hann lagðiz niðr at honum ok beit i ſundr barkann i honum  ok ſua hefer hann ſagt ſiðan  at hann hafi eigi við meira fianda átt en honum þotti moðſkeɢ vera . þa er hann hefer fyrir honum ſéét . for hann heim ok ſagði ʀagnhilldi þeſſi tiðendi . hon quað þa farit hafa epter hugboði ſínu  þa er hon fór fra lioſa vatni . Siðan tok hon ſótt ok la i reckiu allan vetrinn . ok þetta allt ſaman þraungdi hana  þar til er hon deyr af . Epter þetta vner finnbogi litt . Siðan fór hann norðr til lioſauaz ok ſeger þorgeiri  frænda ſinum  þeſſi tiðendi . þat ſumar kom ſkip af hafi . ok þau tiðendi af noregi  at . Olafr konungr var kominn i land . ok boðaðe ſanna tru . en hakon af lifi tekinn . þa er þetta ſpurðez  fyſtiz finnbogi vtan ok hugðiz ſua mundu hellz af hyggia . þeim harmi . er hann hafðe beðit . þorgeirr latti hann vtanferðar  bað hann helldr kuangaz ok ſtaðfeſta rað ſitt . vil finnbogi bað hann raða . Siðan ſafnaz þeir ſaman frændr ok riðu a mauðru vollu . þeir biðia dottur eyiolfſ til handa finnboga  hann ſuarar þeim malum vel . þuiat hann viſſi huert afbragð hann var annaʀa manna ok hueria ſæmdar faur hann hafði fari⸌t⸍ til hakonar Jarlſ  ok fengit hina agæztu hanſ frændkonu . Tekr hann þeſſu glaðliga ok heitr konunni . Siðan biugguz þeir við veizlu  ero auxn felld ok mungat heitt . mioðr blandinn ok monnum boðit . for ſu veizla vel fram ok ſtormannliga  ok gafu þeir frændum ſinum ok uinum goðar giafir . ok at liðinni veizlunni riðr finnbogi veſtr til borgar i viðidal með konu ſinni . Takaz nu aſter með þeim hionum  var hon kvenna venſt ok ſkaurungr mikill . þa er þau hofðu verit a ſamt ein miſſari . attu þau ſon þann er gunnbiorn het . hann var harðla venn ſnemmindiſ at aliti . finnbogi hafði alldri feri menn með ſer en .xi.  þa er vel voru viger . Þorgrimr het maðr er bio i bolſtaðar hlið . Sigriðr het kona hanſ en þora dotter . hon var ven kona ok vinnu goð . var faðer hennar auðigr at fe . þat var ſagt  ⸍at⸌ Jokull Jngmundar ſon riði opt i bolſtaðar hlið til talſ við þoru . var þat talað  at hann mundi biðia hennar eða taka hana frillutaki . Maðr het Sigurðr . hann bio at gnupi i vaz dal . vefriðr het kona hanſ . hon var ſkylld miog konu finnboga  þorkell het ſon þeirra  hann þotti ſeinligr nockut . friðr var hann ſynum . ok iafnan var hann at borg . ok þotti hann þa bratt alþyðligri fyrir ſaker ſiðferðiſſ . þeir bræðr Jngimundar ſyner kolluðu hann fifl eða afglapa . finnbogi var vel til hanſ . ok hellt honum miog a lopt fyrir ſaker konu ſinnar . itt ſinn kom þorkell at mali við finnboga ok ſagði honum  at faðer hanſ villdi  at hann quangaðiz ok þat með  at hann villdi  at finnbogi ſagði  at ſua ſkylldi vera . Vm ſumarit let finnbogi þorkel riða til þingſ með ſer . kom þar mannfioldi mikill  funduz þeir frændr þar  finnbogi ok þorgeirr . toku tali með ſer . ok ſagði honum ſkil a þeſſum manni . ok ſua  huat þeir ætluðu at hafaz at  þorgeirr ſpurði  huar þeir etlaði til at raða . finnbogi quez ætla at biðia þoru þorgrimſ dottur i bolſtaðar hlið . þorgeirr  ſegir  þat finnbogi quað þat kuʀ annaʀa en eigi ſannindi . þorgeirr mællti  ſlikt finnbogi  quað þa hafa gert aleitni við ſik . ok Epter þingit riða þeir norðr  finnbogi ok þorgeirr  a fund þorgrimſ . ok hafa þeſſi orð frammi . þorgrimr tok þeſſu mali ſeinliga . þotti maðr ecki ſkauruligr . þo at penningar veri noger . Nu með þui at þorkell var ſkylldr miok moðruellingum . en þotti hofuðbenda ramlig  þar ſem finnbogi var ok frændr hanſ . verðr þeſſu keypt með raði þorgeirſ ok ſamþykt þeirra mæðgna . ſkylldi brullaup vera at tuímanaði ſumarſ at borg . Epter þetta riða þeir norðr  en finnbogi heim til borgar . ok bað þorkel þar vera  þar til er þat færi framm  ſem ætlat er vm brullaupit aðr ok aqueðit var  Pilltar voru tueir a bui fateker . het annaʀ þorſteinn  en annaʀ biorn  ok þegar vm morgininn verða þeir a brottu . ok letta eigi  fyʀ en þeir komu hofſ ok ſogdu þeim bræðrum . þeſſi tiðendi  Jokull . mællti . huat Spyriaz þeſſi tiðendi nu . ok vndraz aller  at þorkell ſkal þenna koſt fengit hafa . einn tima reið . Jokull norðr i bólſtaðarhlið at finna þoru  vinkonu ſina . er þar vel við honum tekit . Spyʀ Jokull epter vm gipting hennar . en hon ſeger  ſem ætlat var . Jokull mællti þa  villtu hon ſegir  þeſſ Jokull þat Einn tima buaz þeir finnbogi ok þorkell at riða til gnupſ ok hafa þaðan þat  er þeir þurfa til boðſinſ . Riða þeir .íí. ſamt  en ʀafn enn litli rann fyrir heſtum þeirra . fara ſem leið liɢr  þar til er þeir komv til gnupſ . var þeim þar vel fagnat . Snemma morginſ for ſmalamaðr fra hofi ok ſa ferð þeirra . hann ſagði þeim bræðrum  at finnbogi enn rammi let ecki ouant yfer ſer  er hann reið þar hia garði . ok þorkell bruðgumi  draglokan  með honum . þorer mællti  hellz þenna dag huarf Jokull a brott með annan mann . v er þar til at taka  er þeir finnbogi buaz brott vm daginn . þeir hofðu þat með ſer  ſem þeir þurftu  rak ʀafn fyrir ſer heſtana  ſuma klyfiaða . en þeir riðu ſidaʀ  ok þa er þeir riðu ofan at hofi ſtack ʀafn við fotum . finnbogi ſpurdi  hui hann færi eigi . ʀafn Ek finnbogi mællti  þat ok er þeir rida framm hía . hleyp⸌r⸍ Jokull fyrir þa með .x. mann . finnbogi heilſaði honum vel . ok fretti  huat hann villdi . Jokull kalla finnbogi þo at Jokull leɢr ſpioti til þorkelſ ok ſtefner a hann miðian . J þui bra finnbogi ſuerði ok hio i ſundr ſpiot ſkaptið milli handa honum . finnbogi hliop af baki ok mællti  mer Jokull þrifr eitt ſpíot ok leɢr til finnboga i ſkiolld hanſ  ok geck i ſundr i ſpiotſkaptid . J þesi ſuipan þa hlavpa fram .í. menn ok voru þeir bræðr þar komnir . þorarinn ok þorſteinn  ok gingu þegar i milli ok ſkildu þa . þottuz þeir vita  þegar Jokull huarf  huat hann mundi fyrir ætlaz  hafði hann tekit ſer menn a næſtum bæium . Siðan þeir voru ſkildir . riðr finnbogi heim til borgar . ok buaz þeir við boðe vel ok virðuliga . einn huern dag reið finnbogi til hofſ . ok byðr þeim þori ok þorſteini til boðſ með ſer . þeir þockuðu honum vel ok quaðuz giarna vilia eiga gott við hann . en ſogðu Jokul ſtirðan i lyndi ok omíukan . munu ʀiðr finnbogi heim epter þat  ok einn huern dag fyrir boðit riða þeir til borgar þorer ok þorſteinn at finna finnboga ok ſaugðu  at þeir mundu heima ſitia vm boðit . finnbogi mællti . vel hann gaf þorſteiní ſuerð harðla vel buit ok hinn bezta grip . en þori fingr gull  er va eyri  ok quað hakon hafa gefit ſér  mag ſinn . þeir þacka honum harðla ok riða heim . hafði Jokull allt i ſpotti við þa bræðr ſina . Sua er ſagt  at þeir ſitia at veizlunni at borg . ok verðr ecki til tidenda  ferr veizlan vel framm ok at lokinni ſeger finnbogi  at þau þorkell ſkulu þar ſitia vm vetrinn hia honum  þorgrimr quez ætla  at þora mundi heim vilia með honum . þora ſegir  þetta Epter þat riða brott boðſmenn huaʀa tueggiu uel ſæmder með goðum giofum . Þat er eitt huert ſinn . at þorkell mællti til þoru  næʀ henni quaz harðla gott þikia hann at finna . en quað þat hugboð ſitt . at hon ſæi eigi ſiðr fyrir hanſ koſti . þo at þau ſæti eigi ſiðr heima þar en rækiz annarſtar þorkell veit ok einn morgin ſnemma var þorkell a fotum . ok ſpurði finnbogi  huat hann ſkylldi . hann quez ſkylldu riða með þoru norðr i bolſtaðar hlið . finnbogi kuað þat rað at riða huergi . veít hon quað þat ſatt . þorkell quaz raðinn til at fara . ef finnbogi bannaðe eigi . hann quaz eigi banna vilia . En Epter þetta riða þau veſtan tuav ſaman . ok einn hlaupandi ſueinn með þeim  ʀiða þar til  er þau koma i hlið . var við þeim tekit harðla vel . Maðr er nefndr þorarinn . hann bio a i ſkaga firði . hann var mikilmenní ok goðorzmaðr ok atti ſon  er vilmundr het . þorarinn var ſkylldr þeim hofſ ſueinum . ok var hin meſta vinatta með þeim Jokli  en ollum oðrum . þotti þorarinn it meſta illmenni . ok obmetnaðar maðr mikill . Jokull var þa kominn a viði myri . ok er hann hafði þar eigi lengi verit . ſpyʀ hann af hlaupandi monnum . at þorkell ok þora  kona hanſ  voru komin i bolſtaðarhlið . ok litlu ſiðaʀ byz hann heim at riða . þorarinn vndraðez  er hann villdi ſua ſkiott riða . quað hann ſlikt gera vndarliga ok vfrændſamliga við ſig . Jokull quaz þa fara vilia . þorarinn reið þa a leið með þeim veſtr i ſkarðit til bæiar þeſſ  er i vaz hlið heiter . ok epter þat huerfr hann aptr  en þeir riða .íí. ſaman  þar til er þeir koma i bolſtaðar hlid . var þa aliðinn dagr nockut  ein kona var vti ok heilſaði vel Jokli  þuiat hon hafði opt ſéét  . hann ſpurði . huart þorkell veri þar . hon quað ſua vera  þa ſeger Jokull  biðia hon gerði ſua . ſatu þeir magar i ſtofu  var fátt manna heima . Suartr het nautamaðr þorgrimſ bonda . bæði mikill ok ſterkr . þorgrimr bað þorkel fara varliga . þeir toku vapn ſín baðer ok gingu t  þorgrimmr var þa gamlaðr miog . þorkell heilſaði Jokli . hann ſegir  þeſſ ok lagði til hanſ ſpioti ok ſtefndi a hann miðian . ok i hliof t ſuartr nauta maðr . ok hafði ſtalhufu a mikla . ok akafliga forna . ok ſkiolld fyrir ſer . en ecki hafði hann hogguapn annat  en hann reiddi myki reku ſina vm auxl . ok er ſuartr ſer athofn Jokulſ  ſlær hann þegar til hanſ með rekunni . ok i ſundr ſpíotſkaptit milli handa Jokli  Jokull bað hann fara þræla armaztan . Suartr mællti  ef þorkell lagði þa ſpioti til Jokulſ ok i ſua at hann klofnaði . ok hliop ſpiotið i riſt Jokli . ok varð þat allmikit ſár . fylgdarmenn Jokulſ ſottu at þorgrimi . Jokull hliop þa at baki þorgrimi . ok hio með ſuerði i hofuð honum  hann hafði hialm a hofði ok beit eigi ſuerðit helldr en með ſkiði veri ſlegit . Jokull vndraði þetta miog  þuiat þat ſverð hafði hann reynt áðr alluel bita . þorkell lagði þa til fylgdarmanz Jokulſ ok þegar i gegnum hann . þa mællti þorgeirr . þat Jokull ſa  at þetta mundi ſua fara . með þui at hann mæddi miog bloðraſ . ok þat  ad ſuartr ſtoð með reidda rekuna . ok var buinn at ſla hann með  ok þotti honum þat meſt ſuiuirðing  ok við þetta allt ſaman ſtigr Jokull a bak . ok riðr brott við annan mann ok vner ſtorilla við ſína ferð . kemr heim . ok er lengi  áðr en hann verðr græddr . ſpyriaz nu þeſſi tiðendi . ok þiker Jokull hafa illt af beðit . Þeſſu næſt kemr ſkip af hafi veſtr i hrvtafiorð a borð eyri . ok het bergr ſtyrimaðrinn ok kallaðr bergr racki . hann var hiɴ gerviligſti maðr . ok friðr ſynum . hann var kuangaðr  ok het dalla kona hanſ ok var kvenna vénſt . ok kynſtor . ok kuenna hoguzt a alla hluti . þeſſi bergr var ſyſturſon finnboga hinſ ramma . ok het þorny moðer hanſ  ſu ſama at ſkiði flutti a brott at vuilia aſbiarnar  foður hennar . þegar finnbogi fretter þat . riðr hann til ſkipſ ok fagnar vel bergi  frænda ſinum . byðr þeim til ſín . ok þat þiggia þau . ok fara heim til borgar . hallfriði fanz helldr fátt vm við þau . en finnbogi var harðla glaðr ok veítti þeim ſtorliga vel  liðr af vetrinn . ok talaz þeir við frændr ok bað finnbogi berg þar vera lengi hia ſer . en ſenda vtan ſkip ſitt . ok þat raða þeir af  fa menn fyrir ſkipit . var þat frændi daullu  ſuðreyſkr maðr at ǽtt  ſem þau voru beði . Grimr het maðr er bio a torfuſtoðum . hann var vngr maðr ok vkuangaðr . var faðer hanſ daudr . hann var vel ok var geruiligr madr . þau voru ſkylld miog ok vefriðr  kona ſigurðar at gnupi . Grimr bað ſyſturdottur þeirra bræðra at hofi  ok þau rað ſkylldu takaz vm vetrinn . er þar boðit monnum til . Grimr var ok miog ſkylldr mauðr uellingum . ok fyrir þui bauð hann þeim finnboga ok ollum þeim  ſem þau villdi með ſer fara lata . þeir bræðr  þorer ok þorſteinn  buðu ok finnboga  hann kuað maga ſina hafa boðit ser aðr . en quaz kunna þeim þauck fyrir . liða nu ſtunder . ok vetrar . gerir veðr horð . ſua at rekr a hriðer . Ok þann ſama dag . er til boðſinſ ſkylldi koma . buaz þeir frændr  finnbogi ok bergr . en ecki var areitingr  at fleira mǽtti fara . Siðan raðaz þeir til ferðar  geck finnbogi fyrir . þar til er þeir koma at vazdalſa . var hon alloliklig til ifer ferðar . var krapafaur a mikil . en laugð fra londum . þeir binda ſaman apn ſín . ok hofðu loðkapur fotſiðar . bergr hafði engi orð vm . en þotti vlikligt . at þeir mundi ifer komaz . Ok epter þat leggiaz þeir til ſundz baðer . bað finnbogi berg hallda vnder bellti ſer . leggz hann ſua  at hryðr vm krapit . ok með færleik hanſ komaz þeir ifer ana . ok ganga  þar til er þeir koma til hofſ . voru boðſ menn aller komner . ganga þeir inn . elldar voru ſtorer i elld ſkalanum . ok ſatu þar nockurer menn a langknockum . voru þeir þar aller breðr  kolr het maðr . hann var raða maðr at hofi  mikill maðr ok ſterkr . ok hinn vdælſti . þeir ganga nu innar hia elldinum . geck finnbogi fyrir . Ok er þeir koma gegnt þar  ſem Jokull  . þa ſtingr hann hondum við bergi ok hrindr honum  ok ſtakar hann at elldinum  ok beʀ hann at honum kol  er hann annaz vm elldinn eða elldana . hann hrindr bergi þegar . ok bað hann eigi hlavpa a ſik . finnbogi ſer þat . ok þrifr annaʀi hendi loðkapvna milli herða bergi . ok retter hann vpp annaʀi hendi með ollum vapnum  en annaʀi hendi ſtyðr hann a herðar Jokli ok ſteðiar vpp yfer hann með ollum ſinum bunaði  ok komu ſtandandi niðr . ok vndru aller þenna færleik . þeir hliopu þa vpp bræðr . ok toku við vapnum þeirra . ok vaſklæðum . en fengu þeim þuʀ klæði . ok epter þat gengu þeir til beckíar Grimſ bruðguma . Sat finnbogi a aðra hond honum . for veizlan framm it bezta . ok at lokinn voru giafer gefnar . þorer gaf finnboga ſtoðhroſſ  þau er eigi voru i vaz dal onnur betri  en þorſteinn gaf honum hialm ok ſpíot  goða gripi . finnbogi þackaði þeim vel . ok er menn voru buner  geck bergr enn racki at kol . ok ſlær exarhamarſ hoɢ i hofuðit . ok fell hann þegar i uit . hlaupa þa huarertueggiu til vapna  en með þui at marger vrðu meðalgaungu menn . þa ſkilia þeir at ſinni . ok vm ſumarit epter kemr ſkip af þat it ſama ſem bergr átti . ok þetta ſama ſumar ſkorar Jokull a holm  en þorſteinn bergi hínum racka . ok þeſſu iata þeir ok a dag  næʀ þeir ſkulu finnaz . ok er at þeirri ſtundu kemr  ſegir dalla þeim frændum  at henni gaz ecki at þeſſi ætlan . ſkal finnbogi bað hana eigi þat gera . kua þa ſkaumm mundu alla æfi vppi vera . ef þeir gengi a heit ſín  ok mundi þeim virt til hugleyſiſſ . dalla quaz a þat hætta mundu . helldr en hon mjſti bonda ſin⸌s⸍  ok eigi varð at hegoma . Sua mikil hrið kom a  at þat var með miklum olikendum  hueʀ ſtormr var eða ſniafall . var ok ſua ſagt  at finnboga þotti allillt  en þat ætlaði hann  at engi þeirra mundi koma . þa ſitia þeir heima . veðrit hellzt .íí. nætr . ok er vpp létti . þottuz menn engan ſtað ſia ſniofarinſ . þat ſpurðiz ok  at þeir hofſueinar hofðu komit a motit . ok þat með  at Jokull hafði reiſt finnboga nið allhæðiligt . þar ſem þeir ſkilldu fundiz hafa . Spyriaz nu þeſſi tiðendi . ok þiker monnum allmiog þetta hafa a vorðit fyrir finnboga ok aptrdrepa mikil hanſ virðingar . ſialfum honum þótti þetta ſua illt . at engan hlut hafði honum þann til handa borit  at hann yndi veʀ við . ok lagði hina meſtu fæð a daullu . liðr nu af vetrin . þau finnbogi attu .íí. ſyni . het einn Gunnbiorn . annaʀ þorir  þriði eyiulfr . ok voru aller hiner venligſtu menn . Vm ſumarit byr bergr ſkip ſitt  ok æluðu þau at ſigla . lætr finnbogi flytia varnat þeirra til ſkipſ . þorkell ok þora voru þa með finnboga  ok er bergr er buinn . riða þeir finnbogi ok þorkell með honum . ʀafn hinn litli for ok með nockura klyfiaheſta . riða þeir þar til  er þeir koma miog ſua veſtr af halſinum . hrutafiarðar halſi . ʀafn hafði farit fyrir . ok er þeir riða ofan fyrir halſinn . biðr ʀafn þeirra . finnbogi ſpurði . hui hann færi eigi  eða hann quað helldr þat . ek finnbogi þeir Epter þat riða þeir á einn gríothol . ſia þa huarer aðra . var þar kominn Jokull Jngimundar ſon ok þorarinn  frændi hanſ . vi⸌l⸍mundr  ſon hanſ  ok kolr raðamaðr . voru þeir .xí. ſaman ok allir hiner vigligſtu . þeir finnbogi leyſtu vpp ſteina nockura  þar til er þeir koma at . Jokull mællti þa . þat þa hliop kolr framm ok lagði ſpioti til bergſ . ok kom i ſkiolldinn  bergr bar af ſer ſkiolldinn við . ok i þui lagði Jokull til bergſ . ok i halſſtefnít frammi fyrir hoſtinn . þetta ſa finnbogi ok bra ſuerði ok hio i ſundr ſpiotſkaptið . þorariɴ ſotti at þorkatli  ok .í. menn með honum . þorkell varðiz vel ok dreingiliga ok fell við goðan orðſtír . bergr lagði til kolſ i gegnum ſkiolldinn . ok fyrir brioſt kol  ok fell hann a bak aptr . ok i þui ſlo finnbogi hann með ſteini i hofuðit . ſua at í ſmán mola lamdiz hauſſinn . ok feck hann braðan bana . finnbogi lagði þa til Jokulſ i gegnum ſkiolldinn ok ſua lærit . ok varð þat allmikit ſár . Vilmundr ſótti þa at bergi akaft miog . ok í. menn með honum . bergr lagði til annarſ ok i gegnum hann . i þui var annaʀ kominn vpp at baki honum . bergr ſnaraðiz þa við . ok ſæmdi til hanſ ſuerðinv annaʀi hendi . ok tok ſundr i miðíu . vilmundr lagði þa til bergſ . ok þat ſer finnbogi  at hann var hlifarlauſſ  ok ſnyr þar til . ok i þui leɢr vilmundr i gegnum berg . ok kipper at ſer ſuerðinu . bergr leit til ok broſti at ok mælir  minni hann vefr at ſer klæðin ok ſez niðr . finnbogi hleypr þa at vilmundi . ok klyfr hann i herðar níðr . Jokull . leɢr þa til finnboga  en annarri hendi ſlær hann með ſuerðínu . ok af bergi hofuðit . finnbogi hio til Jokulſ  ſua at i beíni nam ſtað . ʀafn litli var ſáʀ miog ok hafði drepit einn af fylgdarmonnum þorarinſ goða  þeir ſottu þa .v. at finnboga . hann hio þa til beggia handa ok geck i móti þeim hið drengiligſta . þorarinn geck faſt at moti . var hann fullhugi ok ramr at afli . finnbogi ſlo hann með ſteíni . ok kom vtan a angann . ok ſteyptiz hann þegar  finnbogi hio epter honum ok tok hann ſundr i miðíu . varð hann þa mannſkæðr . Ok er þeir hofðu bariz vm hrið . þa ſa þeir .x. manna reið ok riðu akafliga mikit . voru þeir þar komner bræðr Jokulſ ok gingu þegar i+milli þeirra . Jokull var þa vuigr . ok harðla miog ſáʀ . ſtoðu þeir .v. vpp ok aller miog ſarer . finnbogi var móðr miog  en ecki ſaʀ . þorir mællti . her finnbogi ſuaraði . vorðin þorer quað þa hætta ſkylldu . duga þeir þa at þeim monnum  er lifſ var an . finnbogi flytr heim berg  frænda ſinn . ok heyger hann ſkamt fra borg . ſtendr þar enn haugr hanſ . ⸍S⸌pyriaz nu þeſſi tiðendi . ok þikir fundr enn harðazti orðinn . ok finnbogi hafa enn ſynt þat  at hann er af burðar maðr annaʀa manna . i framgongu . daullu þótti mikill ſkaði vm bonda ſinn . hon bað finnboga fá ſer Gunnbiorn  ſon ſinn  til foſtrſ . þotti ſer þat ynde at hafa með ſer nockurn bergi ſkylldan . En með þui at finnbogi viſſi  at hon var rík miog ok ſtorauðig  ok þat annat  at hon hafði ſárt af beðit . ok mikit af hlotit þeirra fundi . þa lætr hann þetta epter hennar bæn . fær henni i hendr Gunnbiorn  ſon ſinn . var hann þa .vi. vetra eða ví.  hann feck henni ok i hendr .xv. morend ok .xv. vararfelldi ok ſendi barði a grænmo . epter þat for hon vtan . ok atti hinn bezta garð . ſkar hon þegar Gunnbirni þegar ſkruð klæði ok ſkarlat  hon for norðr a grænmo . ok færði barði bonda giafirnar . leiz barði alluel a ſueininn . ok þat var einn dag  at barðr ſpurði  huart Gunnbiorn . villdi glima við annan pillt . hann bað daullu raða . ſiðan glima þeir íí. lotur . ok þótti barði miog iafni . ok bað þa hætta . Gunnbiorn eigi hætta vilia . ok hleypr vnder ok rekr niðr ſua at þegar gingu i ſundr .íí. rifin i pilltnum  hann quaz þa hætta vilia . barðr quað eigi logit til foðurinſ . ok gaf honum gullhríng  er ſtoð .vi. aura  ok quað gott í vanum ſiðaʀ  at hann mundi afbragðz maðr verða . quað þenna verit hafa .xv. vetra . ok þo enn knaſta . en Gunnbiorn var þa .víí. vetra . Epter þat fara þau a brott með hinum beztum giofum . Vex Gunnbiorn vpp með daullu  þar til at hann er .xí. vetra . var hann þa ſua mikill . ok ſterkr . ok mikit afbragð annaʀa manna . Rauðr het vikingr  er beðit hafði daullu . ok hafði Gunnbiorn fyrir ſezt ſkarpliga . ok hafðe ʀauðr brott farit i ſkapi . u er ſua komit  at dalla fǽr Gunnbirni ſkip . ok legz hann i hernað . ok er huerium fræknari i framgaungu . heriar hann a vikinga  huar ſem hann kemr framm . ok at aliðnu ſumri finnaz þeir ʀaðr vikingr vnder ey einni . ſlær þegar i bardaga með þeim . hafði ʀavðr dreka agetan . var hann bæði harðr ok illr viðreignar . fellr lið af huarumtueggium  þa mællti Gunnbiorn  villtu huerſu ſegir Ek ſeger hann . þa Epter þat taka þeir at glima lengi . ok er Gunnbiorn aflaminni . ok forðar ſér meíʀ . ʀauðr ſækir með akefð ok þar til  at hann mæðiz . Gunnbiorn ſækir þa epter megni . þartil er ʀauðr fellr . Gunnbiorn hafði einn tygilkníf a halſi  er foſtra hanſ hafði gefit honum . ok með þui at hann hafðe ecki vapn til . þa tekr hann þenna litla knif ok ſkerr af ʀauð haufuðit með . Epter þat tekr Gunnbiorn dreka þann enn goða . ok allt þat goz  er ʀauðr hafði átt . en lætr fara menn i friði með ſitt goðſ . ok kalla þeir hann hinn bezta dreing . ferr hann vm hauſtid til foſtru ſinnar . ſitia þar vm vetrinn glaðer . ſkorter eigi fe ok gott iferlæti . Sva er ſagt  þa er kriſtni var boðut a iſlandi . ſa fagnaðr  er ollum hefer meſtr vorðit . at engi varð fyʀ til ne ſkiotari en finnbogi enn rammi at iata þui með þorgeiri  moðurbroður ſinum . var hann ok iafnan ſiðan formælandi þat at ſtyrkia ok ſtyðia  ſem hiner agætuztu menn boðuðu . varð ok ſialfr vel kriſtinn . þat er ſagt epter fall bergſ hinſ racka . at hallfriðr feðdi barn . let finnbogi þegar kalla epter bergi  frænda ſinum . vnni hann honum einna meſt ſona ſinna . berſi het maðr . hann bio i huammi i vazdal . hann var ſkylldr þeim hofſ monnum . hofðu þeir kuæntan hann ok lagit til fe með honum . hafði hann aðr verit hleypi pilltr þeirra bræða . en var nu vorðinn gilldr maðr ok laga maðr mikill . þeſſi maðr eggiaði þa bræðr iafnan til mótgangſ við finnboga  Jokull lá lengi í ſarum ok varð þo heill . þeſſ er getið eitt huert ſinn  at finnbogi hafði riðit til gnupſ at finna ſigurð . ok aðr hann riði a brott  kemr hann i at finna berſa ok mællti . Sva berſi ſegir  k finnbogi ſat a ok reið at honum ok ſlo hann kinn heſt  ſua at þegar fell hann i vuit . ok quað finnbogi ecki vapn a hann berandi . bað hann ſua annarſ verra biða . riðr hann heim . ok lætr kyrt vm . þat var einn tima  at þau finnbogi ok hallfriðr riða norðr til lioſa uaz . Tok þorgeiʀ við þeim baðum hondum . ok varð þeirra kuamu ſtorliga feginn . litlu ſiðaʀ kom þar ſendi maðr vtan or vík . ok ſagði ſbiorn krankan miog . ok bað þorgeir koma vt þangat . en þau viſſu eigi  at finnbogi veri þar kominn . Epter þetta riða þau vt oll ſaman . verðr allt folk þeim ſtorliga fegit  ok var aſbiorn miog ſiukr . ſkipar hann til vm þa hluti  ſem hann villdi ſín vmrað ſtanða lata . ſagði  at finnbogi atti fe at taka allt epter hanſ dag . ok quaz honum vnna ſtor vel at niota . bað þau hion gera þat tillæti við ſik . at lata heita epter honum  kuaz þeſſ venta  at nockur hamingia mundi fylgia  epter þat fa þeir honum preſt at veita honum þa hluti  er hann þurpti nauðſynliga . ok ſiðan þraunger hann ſottin  ſua at þar af deyr hann . biugguz ſiðan brott með lik hanſ ok for fioldi með vtan þaðan . ok er þeir riða vtan vm flateyiardalſ⸌he⸍iði ok vm kambinn almanna kamb . en annaʀ heiter . finnbogakambr . þa bað þorgeirr þa ſtiga af heſtum ſinum . var veðrit gott ok heitt . ok mædduz heſtarner vnder baurunum . þeir gerðu ſua . þa mællti þorgeirr til finnboga  ᴍeð finnbogi ſpurði  huat hann villdi hellzt  huat hann gerði  eða þorgeirr quað þat ecki gaman mundu vera . finnbogi leɢr þa af ſer kapuna . var maðrinn bæði mikill ok vegligr . miðmiorr ok herðibreiðr  limaðr manna bezt . ok hærðr vel . huerium manni friðari ok hinn kurteiſazti . ok allra manna hermannligaztr vnder vapnum . ok þat vilium ver ſegia  at faer eða aunguer muni ſterkari verit hafa a iſlandi . þeirra er eínhamer hafa verit . finnbogi gengr þar at . ſem einn ſteinn mikill ſtóð iarð faſtr . hann hnyckir vpp ſteininum . ok ſyndiz fleſtum monnum vlikligr til hafſ firer vaxtar ſaker . hann tekr .í. ſteína ok leɢr a enn mikla ſteíninn . tekr vpp alla ſaman a bringu ſér ok gengr með eigi allſkamt . ok ſkytr niðr ſiðan  ſua at ſteinninn geck eigi ſkemra niðr . en tueggia alna niðr i iorðina . ok heyrum ver þat ſagt  at litil merki ſiai nu þeſſ enſ mikla ſteínſinſ . en hina ſiai .í.  er hann lagði a ofan . þorgeirr bað hann hafa þavck fyrir  er pter þat bua þeir ferð ſína . ok letta eigi  fyʀ en þeir koma til lioſauaz . var aſbiorn iarðaðr ok þotti verit hafa it meſta mikilmenní . en þat varð ráð þeirra at vilia þorgerðar  at hon ſkylldi bua a eyri með vmſia þorgeirſ  broður ſinſ . ok epter þat byz finnbogi heim með ſitt foruneyti . þiɢia þau þar agétar giafer . ok ſkilia með mikilli vinattu . ok riðu þa til eyiafiarðar . fann hallfriðr þar frændr ſína ok víni . ok þagu goðar giafer . Siðan riða þau veſtr til viðidalſ . ok koma heim til borgar  varð allt folk þeim ſtorliga fegit . Þann ſama vetr fæddi hallfriðr ſueinbarn ok ſkylldi heita aſbiorn ok var hinn venligſti . ok þegar hann var nockurra vetra  ſender finnbogi hann norðr a eyri til flateyiardalſ þorgerði  moður ſinni . fæddiz hann þar vpp . ok kuangaðiz ok var it meſta hrauſtmenni . er þar komin mikil ǽtt fra honum ok ſtormenni  þau finnbogi attu ok ſon  er þorgeirr het . ok kallaðr epter þorgeiri goða  ok þat vilia menn ſegia  at þau ætti .ví. ſyni . ok alla hína efniligſtu menn ok hina hrauſtuztu . A einu ſumri kom ſkip i hruta fiorð  ok atti ſa maðr halft er loðinn het . en halft atti Gunnbiorn ferr hann þegar heim til borgar  ok verða þau hion honum ſtorliga fegin . loðinn ferr til hofſ með annan mann ok þa viſt með Jokli . Gunnbiorn var huerium manni meiri . ok venligri . ok likr miog feðr ſinum . var hann þa .xv. vetra gamall . Sva er ſagt  at leikar voru i huammi at berſa  er fyʀ var getið . ſua var ok iafnan leikit at hofi . Gunnbiorn reið iafnan til leika i huamm . ok þotti finnboga þat huergi betr  er hann for iafnan einſliga . bað hann gera annat hvart at fara eigi eða margmennari ella . berſi var iafnan i illu ſkapi  er hann kom  ok let ſem dolgligaz  þat var einn dag  er Gunnbiorn reið veſtan til hofſ til leikſ ok .ííí. huſkarlar með honum . komu þeir i huamm ok var kominn fioldi leikmanna . þar var kominn Jokull fra hofi ok hanſ menn . ok var talað mart vm glimur  ſpurði Jokull  ef Gunnbiorn villdi glima  mantu hann quað litinn knaleik ſinn . quaz ok eigi vera gamall miog . þa mællti berſi  þat Epter þetta taka menn til leikſ . var Gunnbirni ſkipat i mot Jokli  genguz þeir at faſt . ok gerðu langa lotu ok fell Jokull a kne . þa var vm rædt  at þeir mvndi hætta . ok kalla iafní . Jokull vill þat eigi . ok gerðu þeir lotu aðra . ok fell þa Gunnbiorn a kne . þa gingu menn at ok baðu þa hætta . Jokull quað ecki reynt vera  Epter þat taka þeir til it þriðia ſinn . Gunnbiorn  leyſir þa til ok hleypr vnder Jokul ok þrifr hann vpp a bringu ſer . ok ſetr níðr innar við pallinn mikit fall . þeir Jokull ok berſi hliopu vapna ok voru halldner . pter þat ſkilia þeir leikinn . riða þeir hofſmenn þegar i brott . ok ſua berſi . Gunnbiorn byz ok heim . Jngibiorg hét heimakona þar i vén ok vinnugoð . ok af goðum ættum . hon hafði iafnan vel tekit við Gunnbirni ok þionat honum iafnan  er hann kom . gerð⸌i⸍ hann ok iafnan margtalat við hana . hon geck at Gunnbirni ok bað hann eigi riða hina ſomu leíð aptr  ſem hann hafði þangat riðit . er hann kuez þat eigi þat hirða . man riða þeir brott . ok þar til er gatnamot er . ok liɢr þa onnur veſtr til viðidalſ . þar hlaupa menn vpp fyrir þeim . var þar Jokull með hinn .ix. mann . hann bað Gunnbiorn af baki ſtiga . ſkal Gunnbiorn quað huartueggia með litlu moti . hleypr hann af baki . ok hanſ menn . Jokull lagði þegar til hanſ i ſkiolldinn . en ſkiolldr hanſ var auruggr  ſua at ecki geck á  Gunnbiorn bra ſuerði ok hío til Jokulſ ok klauf allan ſkiolldin auðrum megín mundriða . Jokull varð ecki ſaʀ . þar er til at taka  ſem finnbogi er heima at borg . hallfriðr . ſpurði vm daginn  huar Gunnbiorn veri . finnbogi quað hann farit hafa til leikſ . hon quað ſlikt vndarligt at lata ſon ſinn fara ſuá einſliga i hendr vuinum ſínum við finnbogi þetta ſatt vera . bað ʀafn litla ta heſt ſinn . þat gerði hann  riðr finnbogi  en ʀafn hliop firer  riðr hann veſtan  ſem leið liɢr  þar til er hann ſer bardagann . ok i þui er hann kom at  leɢr Gunnbiorn til berſa i+gegnum ſkiolldin ok ſua i lærit . ok varð þat mikit ſár . þa lagði Jokull til Gunnbiarnar i ſkiolldinn . en hann var ſua harðr  at ecki bitr á ok ſtauck af vpp ſpiotið . ok i við beinað . ok i þui kom finnbogi at . ok leggr til Jokulſ  ſua at þegar ſtoð i beíní . þa mællti finnbogi  þat hann hío þa til berſa ok af hofuðit ſua ſnokt  at þat kom milli herða huſkarli hanſ . ſua at hann fell þegar i vuit . epter þat er finnbogi ſua akafr  at hann hauɢr a tuær hendr  ok eigi letta þeir  fyʀ en . fallner ero .v. fylgdar menn Jokulſ  en hann með ollu vuigr . þa mællti Gunnbiorn til finnboga  latum finnbogi gerir þetta epter bǽn Gunnbiarnar  at þeir ſkilia  eru þeir Jokull epter ííí. lifſ ok aller miog ſarer . en þeir feðgar riða heim með ſina menn . ſpyriaz nu þeſſi tiðendi  ok er Jokull heim fluttr ſárr miog með ſina menn . Sva er ſagt  at auſtmenn verða þeſſu ſtorliga reiðir  er Jokull hafði ſetið firer Gunnbirni  ok foru þegar brott fra hofi ok voru at gnupi  þat ſem epter var vetrarinſ . ok vm ſumarit epter a alþíngi er talat vm mal þeirra  ok þotti monnum ecki þann mega fram fara  at þeir dræpiz einart niðr . ætluðu  at finnbogi mundi eigi fyrr letta . en hann eyddi ollum þeim  at nockuʀ þroſki veri yfer . en ætluðu ok við ofkapp Jokulſ  at hann mundi alldri af letta . huern mannſkaða ſem hann fengi . þar til er vmſkipti yrði með þeim . var þa leitað vm ſættir með þeim . en Jokull vill engri ſætt iata  finnbogi vill ok enga bioða  var þa vhægt með þeim ſaman at koma . n með ⸌þui⸍ at þeir hofſmenn voru frændmargir  en þorgeirr dauðr  moðurbroðer finnboga  þa var þat rað hofðingia  at finnbogi var giorr i brott or viðidal  af þui at menn ætluðu  at þeirra vandræði mundu alldri fyʀ loſaz  en aðrer huarer leitaði vndan . fyſti Gunnbiorn foður ſinn at fara vtan . quað hann þar mundu vel virðan  huar ſem hann kæmi . finnbogi quaz ecki vtan vilia  man Sua er ſagt epter þetta  at finnbogi ſelr borgarland ok ferr veſtr i trekylliſ vík ok byz þar vm . ok reiſer þar be friðan . En þat ſama ſumar feʀ Gunnbiorn vtan með mikit fe  er fader hanſ gaf honum . var þa dalla ondut . ok tok hann þar við fe ollu epter hana . hann kuangaðiz . ok atti þa konu  er aſa hét  af hinum beztum ættum  varð hann agætr maðr ok vmfram fleſta menn vm alla atgerui . ok er mikil ſaga fra honum . þau finnbogi ok hallfriðr attu .ví. ſyni . var Gunnbiorn ellztr . annaʀ eyiulfr  .iij. þorer  .iiij. aſbiorn  v. bergr  .vi. þorgeirr  .ví. þorgrimr  ok voru allir hiner venligſtu menn . finnbogi gerðiz formaðr veſtr þar . ok villdu ſua aller ſitia ok ſtanda  ſem hann villdi . ok þotti þeim þar harðla gott . þorer  ſon finnboga  var iafnan með mauðruellingum  frendum ſinum . ok þat hofum ver heyrt  at hann veri með eyiulfi hallta i melracka holſ bardaga . ok var mikill maðr ok ſterkr . ollum ſonum ſinum . feck finnbogi hina beztu koſti . þuiat hann var huerium manni auðgari . ok atti betri gripi en aðrer menn . var hann ok hinn meſti ſkarz maðr i buningi . ʀafn enn litli var með finnboga  meðan hann lifði . ok var bæðe fraʀ ok ſkygn . ok glauggþeckinn . finnbogi var bumaðr mikill ok let miog ſækia vtroðra . var ok ſkamt at ſækia  þuiat miog ſua matti kaſta a land . finnbogi gerðiz þa hniginn nockut . ok var þo hinn gilldazti  giorðiz þa miog fiolbygt i vikinni . var þa halfr fiorði taugr bæía . bæði miklir ok goðer . var þar ſtorliga fiolment . gerðiz finnbogi þar hofðingi . ok ſtiornar maðr ifer þui folki  ok voru honum þar aller vel viliaðer . hann kallaði þann bę a finnbogaſtoðum  er hann bio a . ok var beði mikill ok ſkauruligr . finnbogi let gera kirkíu mikla a be ſinum ok feck preſt til . ok hellt hann vel ok ſemiliga . at ollu þui  er honum til heyrði . Ꝼʀa þui er ſagt eitthuert var  at maðr kemr a finnbogaſtaði til giſtingar . var hann mikill maðr ok knaligr . hann geck fyrir finnboga ok kuaddi hann vel . finnbogi tok kueðiu hanſ . ok ſpurði  hueʀ hann veri . hann quaz þorgrimr heíta ok vera vazdælkr maðr . ok vorðinn ſekr a þíngi . finnbogi ſpurði  huerr hann hefði ſektan . þorgrimr quað þa hofſueina þat gert hafa . finnbogi ſpurði  huat hann ætlaðiz þa fyrir . hann quez eigi vita ſua giorla . quaz hafa leitað til margra hofðingia . ok villdu honum enger aſia veita . Nu finnbogi ecki hann quaz engi iþrotta maðr vera . en finnbogi þat þorgrimr bað hann til hætta .  honum gætiz at . ok sua varð  at hann dualdiz þar . ok tok til garðlagſ . ok geck þat bæði ſkiott ok vel . ok ſa finnbogi þat  er at þeſſu var hann vel hagr  liðr a ſumarit  þar til er hann hefer gert vm tunit . var þat tueggia manaða verk . ok þótti ollum . þeim  ſem ſá  it meſta manuirki . i garði . þorgrimr var goðr viðr eignar ok faſkiptinn . hann ſpurði þa finnboga  huat hann ſkylldi þa at hafaz  ok quaz giarna þar dueliaz vilia . finnbogi quaz eiga gerði eitt . bað hann þangat fara . ok leggia þar garð vm  þorgrimr gerði ſua . liðr nu aframm . ok einn dag gengr finnbogi a gerðit . þorgrimr fagnar honum vel . var þa ok miog ſua gert vm gerðit . hann vndraði miog ſkiotleik þeſſa manz ok hagleik . hiti var mikill vm daginn . ok mællti finnbogi  ſua þorgrimr . bað hann þa heim fara . ok ſofa heima . finnbogi quaz eigi mega við bindaz ok kaſtar ſer níðr . ok vefr felldi vm hofuð ſer . ſofnar hann þegar faſt ok hrat mikinn . þorgrimr . gerði þa hark nockut . ok vaknaði finnbogi ecki við  þorgrimr . hleypr þa at horninu i einum ſtað . ok kippir or torfu ok þrifr vpp ſuerð ok hleypr at finnboga  þar ſem hann la ok hauɢr til hanſ . ſem hægligaz . finnbogi ſuaf eigi iamfaſt  ſem hann lét eða þorgrimr hugði . ok ſpratt vpp i móti ok bra felldinum at ſuerðinu . ok ſnaraðe at honum þegar . þorgrimr . hliop þa vnder finnboga  ok þo at hann veri ſterkr vel . þa atti hann þo eigi við ſinn maka her vm . ok hafði finnbogi hann ſkiott vnder . ok ſpurði þa  huart eigi veri allt it truazta . ok ſpurði  huerſ rað þetta veri . þorgrimr . quað nu eigi leyna mega  ok finnbogi ekki tekr ſiðan ſuerðit . ok hauɢr af honum hofuð . hafði þorgrimr vnnit mikit ok þarft fyrir finnboga  enda var honum miku launat . liða nu ſtunder  ok ſpyʀ Jokull þetta ok vner nu verr við en áðr . en finnbogi ſitr bui ſinu ok ſkorter eigi auð fíar . ok goða virðing . A næſta ari epter drap þorgrimſ kom maðr til giſtingar a finnboga ſtaði  hann var beði mikill ok ſterkligr . ſuartr ok helldr illmannligr . hann geck fyrir finnboga ok kuaddi hann . finnbogi tok kueðiu hanſ . ok ſpurði  hueʀ hann veri . hann quaz heita þorbiorn . ok vera allra ſueita maðr . kannaz finnbogi ſpurði  huert hann ſkylldi fara . hann quaz eigi vita gerla . quað helldr harka fyrir ſér . em finnbogi ſpurði  hueʀ hann hafði ſektan . hann quað þa hafa þat gort vaz dæla  ſyni ngimundar . quaz hafa barnat frændko þeirra . er finnbogi þu þorbiorn þat finnbogi  mællti . huat þorbiorn Jþrottalauſſ finnbogi mællti . huat þorbiorn ſla finnbogi huat þorbiorn þat giarna vilia . bað hann bua ſer lia ok orf ſterkligra en oðrum huſkorlum . finnbogi gerði ſua . ok tok þorbiorn til ſlattar  ok þotti monnum þat með miklum vlikendum . huat hann gat ſlegit . ſa finnbogi þat  at hann hafði ecki i holi gillt i fraſaugn vm ſlattinn . ſlo hann bæði mikit  vel  var taðan ſua loðín  at eigi varð minna af at bera  ſlo þorbiorn iafnan at tueim megin . ok þotti likari atgangr hanſ trollum en monnum . ok er hann hafði lokit heimatoðunni . ſpurði hann  huat hann ſkylldi þa at hafaz . finnbogi bað hann fara þa a gerððit . quað hann þat fleſtum meſt við taka . for hann a gerðit . ok let þar ganga ſem heima . ollum þotti helldr vdællt við hann . en við finnboga var hann enn miukazti . ok alldri fann hann þat  at þorbiorn mundi vm ſuikræði ſitia  ok þeſſ er getið ein huern dag . at finnbogi geck a gerðit . ok fagnaði þorbiorn honum vel . var þa ſlegin miog taðan . ok tauluðuz þeir við vm ſtund . þa mællti finnbogi  nu þorbiorn mællti . Gangit finnbogi kaſtar ſer niðr a legarðinn ok kaſtar a ſig felldinum . ok ſofnar þegar ok hrytr faſt . þorbiorn ſleggia berſt vm faſt a gerðinu  hann gengr at bryna lia ſinn . ok er hann hefir ſlegit vm ſtund . rennir hann til augum  þar ſem finnbogi lá . ok þikiz vita  at hann mun faſt ſofnaðr vera . gerir hark nockut . ok vaknar hann eigi . epter þat tekr  at ſla með akefð . J annat ſinn . huetr hann lia ſinn . ok gerir enn hark nockut . ok ſefr finnbogi  hann ferr ſiðan ok ſlær . it þriðia ſinn huetr ſleggia lia ſinn ok miklu meſt  va léinn bæði mikill ok ſterkr . ſem hiner beztu knifar . þorbiorn þikiz nu eigi þurfa betra færi . hefer ecki annat apn en liainn . ſprettr nu vpp ok at finnboga  þar ſem hann lá ok ætlaðe ſkiott vm at raða . ok i þui hefr hann vpp ſitt verkfæri . ok ætlaði at reka a honum miðium . þa hleypr finnbogi vpp . ok þrifr vm orfit . ok ætlaði at ſnara af honum . en þat geck eigi  fyʀ en þeir ſkipta þui með ſer . kaſta þa brotunum . ok rennaz a  verða þar harðar ſuiptingar . ſkilr finnbogi þat  at hann man hliota at koſta aflſ i moti þeſſum . er þeirra atgangr beði langr ok harðr . en ſua lyktaz  at þorbiorn fellr . finnbogi ſpurði þa  huart eigi veri allt it truazta vm hanſ þarkuamu . þorbiorn quaz ætlat hafa  at eigi ſkylldi ſua hafa vm ſkipt með þeim . finnbogi mællti  ſkil þorbiorn quað ſua vera ok quað Jokul hafa ſendan ſik . ok heitið ſer frændkonu ſinni með miklu fe . ef finnbogi þo+at þorbiorn ecki hann tekr þa ok veiter vmbrot ſua mikil . at finnbogi hugði þat  at hann mundi vpp komaz . vnder honum . n ecki var apn til reiðu  finnboga var ecki vm at lata hann vpp . bregðr felldarblaði ſínu at barka honum . ok bitr i ſundr . ſnarar ſiðan hofud hanſ ok brytr a bak aptr . ok linaz hann helldr við ſlikar byxingar . Siðan leitar finnbogi at tygil knifi  er hann hafði a halſi ſér  ok getr veit honum þar með bana . ok var beði . at hann hafði vnnit mikit . enda hafði hann ſlattukaup mikit . vattaði finnbogi þat ſiðan  at honum þotti tuiſynt verit hafa . huerſu fara mundi með þeim . ok þotti hann verit hafa it meſta traull menni . við at eiga . Er þat gerði ſiðan kallat ſleggiufall  frettiz þetta ſkiott víða . þar ſem þorbiorn var kunnigr . þotti monnum finnbogi þetta hafa auðnuſamliga tekiz  hafa við ſlikan heliar mann ſem at eiga var . vner Jokull illa við ok þiker monnum hann þui verra af fa  ſem þeir finnbogi eigaz fleira við . liða nu ſtunder . ok er allt kyrt . ok tiðenda lauſt . Sitr finnbogi nu i bui ſínu með goðri virðingu  gerðuz nu ſyner hanſ ageter . var þorer iafnan með mauðruellingum  frændum ſínum . v ſkal þar til taka  at maðr kom a finnbogaſtaðe til giſtingar  ſem opt kunni til at bera . finnbogi ſpurði þenna mann at nafni . en hann quaz vermundr heita . auſt firzkr maðr at ǽtt . quað foður ſinn þar bua . þeſſi maðr var ecki mikill vexti . kuikligr ok ſkíotligr  hann bað finnboga viðtoku . quaz vera ſekr maðr ok quað brand hinn aurua vermundar ſon hafa ſektan ſik . fyrir þat  er hann veitti manni auerka . honum ſkylldum  en en  finnbogi quaz litið geraz vm hlaupandi menn ok þottiz illa a brendr lygðum þeirra . en þeſſi maðr ſotti miog epter ok bað ſer liknar ok aſia ok quað marga ſer þangat hafa viſat . en quaz lítt að ef engi hialpaði honum . finnboga þotti litilmannligt at ſynia honum . en leiz maðr ecki geiguænligr . þo at hann lygi . ok bað hann dueliaz þar nockura ſtund  ef hann villdi . quaz ætla  at brandr mundi taka fe fyrir manninn . ok mundi eigi með kappi ſækía  er maðr var ecki mikilſ hattar . varð hann þeſſu feginn . ok var hǽgr ok fylgiuſamr finnboga  liðr ſumarit ok miog a vetrinn  ok gerði færðer goðar . fretter brandr þetta  at finnbogi hefer tekit við manninum . ok ſender þegar menn a fund hanſ . ok bað hann lauſan lata manninn . ok hallda eigi með kappi fyrir ſer  quaz vilia goðu við hann ſkipta . ok vpp gefa ſakarſtaðinn  þann ſem til heyrer  ef finnbogi gerði þetta epter hanſ bǽn . finnbogi quaz eigi nenna at lata hann lauſan a vetrar degi . quaz vilia bioða fe fyrir manninn . ſua at brandr þættiz vel ſæmdr af . ok quað þa vel ſemía mundu  þa er þeir fyndiz  fara nu ſendimenn aptr með þeſſum erendum . ok verðr brandr ſtorliga reiðr ok let þau orð vm fara  at finnboga ſkylldi eigi duga at hallda þann mann  er hann villdi ſækia . var hann hinn braðazti ok kapſ maðr mikill  þegar honum þotti móti ſer gort . kua þa ſua finnaz ſkilldu . at finnboga þætti þeſſu verr raðit . finnboga let  ſem hann viſſi eigi  þo+at hann heyrði ſlikt talat . ok gerði enga breytni a hattum ſínum . liðr af vetrinn ok miog ſua ſumarit  ok ſitr finnbogi vm kyrt . hann hafði iafnan mannmart með ſer ok let fleſta nockuð ſtunda . lét miog ſækia ſioinn . var þat auð uellt . þuiat ſkamt þurfti vndan at roa . þat var einn dag vm hauſtið  at menn voru aller i brottu af benum . ſumer a ſio  en ſumer til annaʀa nauðſynia . finnbogi var heima ok vermundr hía honum . ok ecki fleira karla . þa mællti finnbogi  Sva vermundr mællti . Sua finnbogi quað ecki þat vera mundu . kaſtar hann ſer niðr ok ſefr þegar . þar var ecki langt miog meðal fiallz ok fioru . voru þar hiallar þrir vpp gegnt benum . ok matti þar einum megin at riða . Vermundr geck vt ok ſaz vm . hann ſa vpp a enn efſta hiallann . at annathuart var huirfiluindr . ella riðu menn miog marger ſaman . hann gek þa inn . ok gerði nockut glamm . ok vaknaði finnbogi ok ſpurði  huat hann villdi . hann ſagði  huat hann hafði ſeeð . finnbogi bað hann at hyggia ok quaz ſofa verða enn  vermundr geck t ok inn ok ſa þa mannareiðína . voru þeir þa komner a mið hiallann . hann geck þa inn ok ſagði finnboga mannareiðina . hann quað þat vel vera mega . er vermundr . geck brott ok var vti vm ſtund . kom inn ok ſagði finnboga  at þeir voru þa komner a enn neðſta hiallann . ok finnbogi ecki ſprettr vpp ok tekr vapn ſin ok þeir baðer ok ganga vt ok vpp at breckunum . var gil mikit . ok kambr at ofanuerðu . ok matti einum megin at ſækia . gengu þeir finnbogi þar a vpp . þeir brand⸌r⸍ ſa menninina . er heiman gengu ok þottuz þegar vita  at finnbogi mundi vera  er beði var mikill ok ſterkligr  ok vikia þegar epter þeſſum monnum . quaz brandr ætla  at auðuelldlig mundi verða þeirra ferð . hallfriðr hafði heyrt viðtal þeirra finnboga  aðr þeir gengu heiman  ok ſendi hon pillt a næſtu bæi . at biðia menn þangat koma . ſua ok matti heyra kall a ſkipin . bað hon ſegia  at finnbogi mundi manna við þurfa . Su er ſagt  aðr þeir koma at  er finnbogi hafði leyſt vpp ſteina nockura . ok er brandr kom at . fagnaði finnbogi honum harðla vel . brandr . tok kueðiu hanſ . finnbogi ſpurði at erendum . brandr quað honum þau aðr kunnig vera . quaz ſækia mann þann  er hann hafði ſektan . en quað finnboga hafa halldit með kappi moti ſer . quaz nu ætla epter at leita  þo at hann villdi hallda . en finnbogi þetta brandr quað mann ecki mikilſ hattar . en finnbogi ecki þat ottaz . er huat ſeger brandr  ſe finnbogi ero brandr quaz ecki mundu bleyðaz fyrir þui . þo+at hann hotaði þeim grioti . er ſua ſagt  at til varð einn . af fylgdar monnum brandſ ok rann vpp at þeim nofnum  eða ei ſiðr at finnboga með fagran ſkiolld ok ſpíot . ok ætlaði at leɢia til finnboga  hann tekr við einum ſteíni  þeſſi maðr var ſterkr ok ætlaði at bera fra ſer ſkiollðinn . en huſkarl finnboga var ſkiotleikinn ok for at ſnarpt . getr hann eigi ſtaðiz atfarar hanſ . ok fellr a bak apt . ok tumbar ofan i gilit . ok feck ſa þegar bana  finnbogi ſpurði brand  huerſu farit hefði . með þeſſum . brandr quað ſinn mann hafa ecki gott af fengit . Sva er ſagt  at finnbogi let þa fara huſkarla ſina .vi.  ok hafði huerr maɴ fyrir ſig . finnbogi ſpurði þa brand  huerſu honum þætti at fara . brandr quað eigi miog . laſta þurfa  finnbogi quaz vilia bioða honum hin ſomu boð ſem fyʀ ok ſkildi þeir . brandr quað hann enn ecki ottaz þurfa ok quað hann koma i meiri raun mundu  vm þat er þeir ſkildi . finnbogi  quað eigi þat til bera . at hann ottaðiz . brað  menn ſina fara kenliga . ok ganga vpp fleiri iamfram ok ſækia at ſkarpligaʀ . ok quað þat ſkomm  at iammarger menn ſkilldi lengi þurfa at ſekia tua eina menn . finnbogi bra þa ſuerði ok varðiz vel ok drengiliga . varð hann nockut ſceinuſamari  en þeir hugðu til . ok er þeir hofðu bariz vm hrið . þa mællti finnbogi  menn brandr alldri hirða vm fiſkifylur hanſ . huart veri fleiri eða færi . þa mællti finnbogi  ᴍenn brandr . leit til ok ſá  at ollum megin dreif lið at með geyſingi . ſumer hleyptu  en ſumer runnu . ſlikt huerr ſem matti . þa mællti brandr . alldri hann quaz þat giarna vilia . ok bað hann þo hafa þauck fyrir . geck þegar i mot honum . ok tokuz i hendr ok ſættuz at þeirra manna vitni  er hia voru . var þat miog iafſciott  at þeir hofðu fyrir ſkilit ok liðit dreif at . voru þar ſyner finnboga ok marger aðrer viner ok frændr . voru þeir þegar ſua akafer  at þeir villdu veita brandi atgaungu . ok drepa alla  finnbogi geck þa i milli ok ſagðe  at þeir voru ſatter . bað þa eigi veita ſer olið i ſinní tilkuamu . varð ſua með vmtali finnboga  at þeir ſefuðuz . finnbogi bauð brandi þa til ſín  ok þat þa hann . ſatu þeir þar næʀ viku . glaðer ok kater  veítti finnbogi þeim þeim ſtormannliga . ok epter þat bioz brandr i+brott . finnbogi ſpurði þa vermund . huart hann villdi helldr vera epter eða fara með brandi . vermundr quaz heim fyraz . er byz hann þa til ferðar með brandi . finnbogi mællti þa til brandz . nǽʀ hann ſegir  þat finnbogi bað hann fyrir raða . ſkilia þeir með bliðu . Riðr brandr heim i auſtfiorðu . ok fór vermundr með honum . liðr af vetrinn . ok ſumarit riða menn til þíngſ fiolment . komu þar vazdælar . þorſteinn ok Jokull  ok þeir aller bræðr Jngimundar ſyner . þar kom brandr enn aurui . ok finnbogi enn rammi ok eyiulfr hallti . mágr hanſ . ok mart annat ſtormenni . þat var einn dag  at þeir brandr ok finnbogi funduz ok kuaudduz blidliga . ſpurði brandr vm malaferli þeirra vazðæla . finnbogi quað kyrt allt ok akerulavſt  ſagði finnbogi honum allt  ſua ſem farit hafði þeirra i millum . brandr bauð finnboga  at leita vm ſætter með þeim . ok quað þa alla fullkomna ſina vini . finnbogi quaz þat þiggia vilia . ok einn dag ganga þeir brandr ok finnbogi ok eyiulfr með mikla ſueít manna til buðar þeirra vazdæla . fagnaðe þorſteinn þeim harðla vel . ok toko tal ſin a milli . hof brandr þegar þetta mal við þorſtein ok bað þa ſættaz við finnboga ok quað Jokul ecki hof at kunna vm aleitni við ſlika menn . brandr flutti beði vel ok ſkoruliga . quez þeim fylgia vilia  er ſættaz villdi . en þeim motſnuinn  er i mot mællti . ok bauð ſik til vmdæmiſſ með þeim . Jokull var tregr til . en þo við vmtal brandz . ok þa mikla vinattu  er með þeim var  ok a eggian bræðra ſinna  en þo þottiz hann illt hafa af beðit i þeirra ſkiptum  en var obbelldiſſ maðr mikill ok fullhugi . þa lyktaz þo með þui  at þeir ſǽttaz heilum ſattum . ſkilldi brandr þar einn ſkera ok ſkapa þeirra i millum . gerði brandr feſkulld nockura . a hendr þeim bræðrum  ok gulldu ſkiott ok rauſkliga . Er ſua ſagt  at ſiðan hafi þeir halldit vinattu ſinni . ok ſkiptuz þeir Jokull ok finnbogi giofum við . finnbogi mællti . þa til brandz . kuað hann þa eigi freſta þurfa lengr at luka vm gerð þeirra i millum  quaz þat eigi vilia vndan draga eða ſeinka lengr . brandr ſegir þa . þo at finnbogi þackaði honum ſína fylgð . ok oll ſin vmmæli með fogrum orðum . hann gaf brandi gripi þa  ſem honum hafði gefit Jon griklandz konungr . var þat hringr . ſkiolldr ok ſuerð . þackaði brandr honum ſtorliga vel . ok ſkiliaz þeir þa aller með hinum meſta kærleik . ok bliðu . Þeir Jngimundar ſyner . buðu finnboga at fara veſtan or vikinni ok kaupa aptr landit at borg i viðal . en hann villdi þat eigi . quaz honum þar þikia harðla gott . reið hann heim með flock ſinn a finnboga ſtaði ok ſat vm kyrt . ok þotti enn hafa vagxit miog af þeſſum malum ollum ſaman . finnbogi varð gamall maðr . ok þikir verit hafa enn meſti agetiſſ maðr . bæði a afl ok voxt ok alla kurteiſi . kemr hann ok við margar ſogur ok þiker verit hafa hinn frægazti ok hinn agetazti . hefer ok morg ſtoruirki ok þrekuirki vnnit . þoat her ſe fátt fra ſag⸌t⸍  er ſua ſagt  at hann bio þar til elli . ok varð ſott dauðr ok liɢr at þeirri ſomu kirkiu  er hann let .   ok ſua hallfriðr  kona hanſ . En ſyner þeirra vrðu aller menn ok ſigldu milli landa ok ero margar ſogur fra huerium þeirra . voru þeir vel tekner með rikum monnum . huar ſem þeir komu . ok þottu vera af gilldum ættum . Gunnbiorn finnboga ſon kom alldri ſiðan til iſlandz . gerðiz hann rikr maðr i noregi . ok er þar mikil ætt fra honum komin . finnbogi vnni bergi meſt ſona ſinna . var þat af aſt þeirri  er hann hafði við berg hinn racka . frænda ſinn . bio hann epter foður ſinn a finnbogaſtoðum . ok þotti hann þaðra i ſueitum gilldaztr bondi . ok formadr . annaʀa manna . En bræðr hanſ adrer voro miog i forum . þar til er er þeir ſtaðfeſtu ráð ſitt  ok þottu aller mikilhæfer menn . ok lyk ek þar finnboga . 