A ꝺogū hınſ helga Olaꝼſ ꝁgſ vͦ marg͛ hoꝼðī gıar vnꝺer  ꝁgꝺæmı . e aꞇ eínſ ı noregı . hellꝺr ı ol lū lonꝺū  þeī er  ꝁg ꝺōr ſꞇoð yꝼ͛ . ⁊ vͦ ꝥr aller meſꞇ vırðır aꝼ guðı . e͛ ꝁgı lıkaðı bezꞇ vıð . J þān ꞇıma vͬ hoꝼðıngı agæꞇr a ſlı ı ıſaꝼırðı  e͛ v͛munꝺr  . ħ var ꝥgmſ .ſ.   ðvr vıga ſꞇyrſ  v͛munꝺr haꝼðı buſꞇað ı vaz ꝼırðı . ħ vͬ vıꞇr ⁊ vınſæll . ħ aꞇꞇı ko nu þa   ꝥbıorg héꞇ .  var kolluꞇ . ꝥ. ꝺıgᷓ  ꝺoꞇꞇ͛ Olaꝼſ pa .  vͬ vıꞇr kona ⁊ ſꞇorl ynꝺ . Jaꝼnan e͛ v͛munꝺr vͬ e heıma  þa rıeð  ꝼ aðı . ⁊ ꝼ m . ⁊ þoꞇꞇı huerıū m ſínu malı vel kōıꞇ  e͛  rıeð ꝼ . ꝥ barſꞇ aꞇ eīhu͛ıu ſıı . þa e͛ v͛munꝺr vͬ e heıma  aꞇ gͤꞇꞇ͛ aſmun .ſ. kō ı ıſaꝼ͛ . þa e͛ ħ vͬ ſekr  ⁊  ſē ħ kō . haꝼðı ħ ꝥ næ aꝼ hu͛ıū  e͛ ħ kal laðı  ⁊ aꞇ ħ kallaðı ꝥ geꝼıꞇ . eða ꝥr  e͛ lauſꞇ lıeꞇu ꝼeıꞇ . þa vͦ þær gıaꝼ͛ ꝥn veg  aꞇ marg͛ n munꝺu ſıꞇꞇ ꝼıe e lauſꞇ laꞇa ꝼ ħm  eꝼ þeī ſynꝺız e ꞇroll ꝼ ꝺyrū .  ſauꝼnuðu bǣꝺr s͛ lıðı ⁊ ꞇoku greꞇꞇı honꝺū . ⁊ ꝺǣꝺu ħ ꞇ ꝺrapſ ⁊ reıſꞇu ħm galga . ⁊ æꞇluðu aꞇ heīgıa ħ . ⁊ e͛ ꝥ. veıꞇ a ꝼ æꞇlan . ꝼór  m karla ſína ꞇ  mānꝼunꝺar  e͛ greꞇꞇ͛ vͬ ꝺæmꝺr . ⁊  kō  aꞇ  ſē ſē galgīn vͬ reıſꞇr ⁊ ſnaran  v ꝼeſꞇ . ⁊ gͤꞇꞇ͛ þegͬ ꞇ leıꝺꝺr . ⁊ ſꞇoð ꝥ eıꞇꞇ ꝼ lıꝼla ꞇı   e͛ n ſa ꝼaur ꝥ . ⁊ e͛  kō ꞇ maꝼū  . þa ſpy   huaꞇ mn æꞇluðuz  ꝼ . ꝥr ſogðv ſına ꝼ æꞇlan .  .ſ.  oraðlıgꞇ ꝥr .ſ.  olıꝼ ıſſ mͬ ꝥ. mƚı . e ꝥr .ſ.  haꝼa þa lıeꞇ ꝥ. leyſa .G. ⁊ gaꝼ ħm lıꝼ . ⁊ bað ħ ꝼͣ þangaꞇ  ſē ħ vıllꝺı . aꝼ ū aꞇburð .q. G. qꝺlīg ꝥna . Mvnꝺa J ū aꞇburꝺı ma  ſynaz  huerſu mıkıll ſkorungr  vͬ . ava  mͬ  ħ vͬ klepſ .ſ.  ħ bıo a bæ þeī  e͛ heıꞇ͛ aꞇ ıokla kellꝺu . havᷢ vͬ kynıaðr ſūnan aꝼ alꞇaneſı . ⁊ haꝼðı ꝼarıꞇ það an ꝼ vıga ſa . ꝥꞇ ħ vͬ mıꝁ . vıga mͬ ⁊ hav aða mͬ ⁊ oꝺæll . ħ aꞇꞇı konu þa  e͛ þorelꝼr    vͬ breıðꝼırz aꞇ kynı .  vͬ .ꝺ. alꝼſ or ꝺolū  goꝼugſ mᷦ ⁊ agæꞇz . havᷢ ⁊ ꝥelꝼr aꞇꞇv .ſ. þān  er ꝥgeı  . ħ var brað gıorr maðr ⁊ mıkıll v exꞇı . ⁊ ſꞇerkr ⁊ kappſꝼullr  ħ nā a vnga allꝺrı aꞇ hlıꝼa s͛ m ſkıllꝺı ⁊ vega m vapnū  Beſſı  mͬ  e͛ bıo ı íſaꝼırðı . ħ bıo a bæ þeī  e͛ a ꝺyrðılmyrı . heıꞇ͛  ħ aꞇꞇı þa konu  e͛ ꝥg͛ꝺr   ſon ꝥra heꞇ ꝥmóðr . ħ vͬ þegͬ a vnga allrı huaꞇr mͬ ⁊ hugprúðr . meðal mͬ vexꞇı  ſua rꞇr a hárſ lıꞇ ⁊ hrockınhærðr . J ꝥna ꞇīa bío a reykıa holū a reykıaneſı ꝥgılſ a ra .ſ.  ħ vͬ mıkıll hoꝼðıngı  vıꞇr ⁊ vınſæll  rıkr ⁊ ráð vanꝺr . Jllugı  ðer  . hırð mͬ enſ heılaga olaꝼſ . .. . ħ var ꝼar mͬ mı . ⁊ vͬ ıaꝼnan ānan veꞇr m .O. en ānan a reykıa holū . ħ haꝼðı vꞇ kıu v . ⁊ ſkala vıð . ꝥr bræðr  ꝥgılſ ⁊ ıllugı  vͦ .ſſ. ara olaꝼſ .ſ.  vlꝼſ .ſ. enſ ſkıalga . er nā reykıaneſ  h ogna .ſ. enſ ꞇa . oꞇrygſ .ſ.  oblauðſ .ſ.  hıor leıꝼſ konunſ . ꝥg͛ðr  moðer ꝥra ꝥgılſ ok Jlluga   var ꝺoꞇꞇ͛ alꝼſ ór ꝺolū  moðer alꝼ⸌s⸍ vͬ hıllꝺr ꝥſꞇ͛ enſ ravða . Oleıꝼſ .ſ. enſ hvı ꞇa  Jngıallꝺz .ſ.  ꝼͦꝺa .ſ.  moðer  var þora . ꝺoꞇꞇ͛ sıgðar ormſ ı auga . moðer sıgðar vͬ aſl a⸌v⸍g  .ꝺ. Sıgðar ꝼaꝼnıſ bana  ꝥg͛r hauͬſ .ſ. var ſyſꞇrungr ꝥgılſ ara .ſ.  ꝥg͛ ⁊ ꝥmoðr oxu vpp ı ıſaꝼırðı . ⁊ var ſnēmenꝺıṡ vıngan m þeī . ꝥꞇ ꝥr vͦ ı morgu ſkapglık͛ . Snēmēnꝺıs ſag ðı þeī sᷓ hugr   ſē ſıða bar raun á  aꞇ ꝥr m vnꝺu apnbıꞇn͛ v͛ða . ꝥꞇ ꝥr vͦ raðn͛ ꞇ aꞇ laꞇa ſīn hluꞇ hu͛gı .e. vnꝺer leggıa  v hu͛ıa n ſē þeī æꞇꞇı malū aꞇ ſkıpꞇa . meı hugðu ꝥr aꞇ ꝼrēꝺ a heīſ líꝼſ . en aꞇ ꝺyrð ānarſ heīſ ꝼagnaðar .  ꞇoku ꝥr ꝥ rað m ꝼaſꞇm ælū . aꞇ ſa ꝥra ſkyllꝺı heꝼna ānarſ  e͛ lengr lıꝼðı . en þo aꞇ þa v͛ı n krıſꞇn͛ kallaðer  þa vͬ þo ı þān ꞇíð vng ſꞇnı . ⁊ mıog vang͛  sᷓ aꞇ marg͛ gneıſꞇͬ heıðnīnͬ vͦ þo þa epꞇ͛ ⁊ ı v uen ıu lagðar . haꝼðı ſu ſıðuenıa v͛ıꞇ hoꝼð ꝼͤgra mͣ  ꝥra e͛ ꝥ laugmal ſeꞇꞇu ſín ı mıllı  aꞇ ſa ſk yllꝺı ānar heꝼna  e͛ lengr lıꝼðı . þa ſkıllꝺu ꝥr gā ga vnꝺer .íí. ıarðar men  ⁊ vͬ ꝥ eıðr ꝥra  Sa le ıkr vͬ a þa aꞇ rıſꞇa ſkyllꝺı .íí. ꞇorꝼur or ıorðu langar . ꝥra enꝺar ſkyllꝺu aller ꝼaſꞇ͛ ı ıorðu . ⁊ heīꞇa vpp lyckıurnͬ  ſua aꞇ n m æꞇꞇı ganga vnꝺer  þān leık ꝼraūꝺu ꝥr þor moðr ⁊ ꝥg͛r ı ſınū ꝼaſꞇ mælū . ꝥm͛ . vͬ nockuru ellrı . en þo vͬ ꝥg͛. ſꞇ͛karı . vppgangr ꝥra g͛ðız ꞇꞇ mıkıll  ꝼara ꝥr vıða  herut ⁊ voru e vınſælır . ꞇolꝺu marg͛ þa eckı v͛a ıaꝼnaðar n . hoꝼðu ꝥr hallꝺ ⁊ ſꞇrauſꞇ hıa ꝼeðrū ſı nū . ſē an var aꞇ . vðu marg͛ n ſē ꝥr hellꝺı þa ꞇ rangſ . En ꝥr n  ſē vanhluꞇa þoꞇꞇuz v͛ða ꝼ þeī ꝼoſꞇbræðrū  ꝼͦ a ꝼunꝺ v͛mun . ⁊ baðu ħ koma aꝼ s͛ ū vanꝺræð . v͛ꝺr bauð hauarı ⁊ ſa a ſīn ꝼunꝺ . ⁊ ſagðı þeī  aꞇ mᷟ lıkaðı lıꞇꞇ ꞇ ſona ꝥra  e͛ꞇu ſ. ħ . ⁊ klæðū . ꝥꞇ ꝥr aꞇꞇu ſaukoꞇꞇ v marga n  ꝥr h oꝼðu m s͛ .í. karla . ꝥr klæꝺꝺuz aller  ꞇekr ſıꞇꞇ ſpıoꞇ hua ꝥra ı honꝺ s͛  ganga ꞇ hurðar ⁊ luk vpp  ſıa nına vꞇı .vııȷ. ⁊ alla vapna ða  ſpyrıa hue  sıe ꝼlokſ ꝼorīgı . ꝥg͛ ꞇ ſín . eꝼ ꝥbranꝺr .ſ.  ıꝼa lauſꞇ ꝥg͛ ꝥ ꝥbranꝺr .ſ.  v͛ ꝥg͛ ek v aꞇ sᷓ mƚꞇu . ſækıa ꝥr ꝥg͛. ⁊ ꝥm͛. aꞇ þeī ꝼeðg . en bōnuðu ꝼorunauꞇū ſınū aꞇ vīna a þeī ꝼeðgū . ꝥꞇ ꝥr vıll ꝺu ſıalꝼ͛ yꝼ͛ þa ſꞇıga . þeī ꝥg͛ı vͬ ꝺımꞇ aꞇ ſía īn ı ꝺyrnar . ꝥꞇ lıꞇꞇ vͬ lyſꞇ  en vꞇ vͬ lıoſara aꞇ lıꞇa . ⁊ vͬ þeī hægra aꞇ v͛ıaz  e͛ īnı oru  en hınū aꞇ aꞇ ſækıa  e͛ vꞇı vͦ . lar Jng olꝼſ . hlaupa ānaꞇ ſkeıð ꞇ ⁊ ſæꞇa av͛kū v ꝼorunauꞇa ꝥg͛ . þau vrðu enꝺalok a ꝼunꝺar  aꞇ ꝥbranꝺr ꝼıell ꝼ ꝥg͛ı . en Jngolꝼr ꝼ ꝥm͛  .ıȷ. n ꝼellu aꝼ lıðı ꝥg͛ . lar Jng͛ . vrðu ſar͛ mıog .  aꞇ þo baꞇnar þeī  a geꞇr ꝥ . ı .ꝥg͛ . llꝺr ſpellı ꝥr ꞇo ku heſꞇa .í.  ꝥg͛r ⁊  n . ⁊ klyꝼıuðu þa aꝼ maꞇ . ꝥr raku a broꞇꞇ þrıu nauꞇ  þau e͛ hellz vͦ hollꝺ a . ꝼara v ſua apꞇr yꝼ͛ ꝼıorðīn . Sıgrꝼ . vͬ vꞇı  e͛ ꝥr kōa heī .  heılſar þeím ⁊ ſpurðı ꞇıðenꝺa  ꝥr ſegıa þau  ſegıa ſē g͛z hoꝼðu .  mƚı  vel ꝥr baðu hana ꝼara .  kuaꝺꝺı ꞇ ꝼ͛ðar m s͛ la ſına . þau ꞇoku eīn ſex ærīg  e͛  áꞇꞇı . ʀoa īn epꞇ͛ ıſa.ꝼ . ⁊ lıeꞇꞇa e ꝼy en þau kōa ı vaz ꝼıorð ſıð  apꞇan .  mƚı . v ꝼorunauꞇa ſína . Nu ꝥr ſogꝺu ſua v͛a ſƚu . Nu ganga ꝥr ꞇ bæıar ⁊ hıꞇꞇa n aꞇ málı . ꞇekr v͛ꝺr vel v þeī ⁊ ſpy þau ꞇıð enꝺa  þau lıeꞇuz engı kūna aꞇ ſegıa . voru þar  noꞇꞇına ı goðu yꝼ͛læꞇı .  morgınīn ſagðı sıgrꝼ͛ . aꞇ  munꝺı heīleıðıṡ ꝼͬa  v͛ꝺr laꞇꞇı hana mıog  ⁊ ſ. ħ . ⁊  mƚı  ek þa mƚı ħ  ꝼorū Nu ꝼara þau ꞇ ſk⸌ı⸍pſ . þa mƚı Sıgrꝼ͛  huarꞇ v͛ꝺr . ſ.  hu͛  .ſ.  ꝥg͛ v͛ꝺr mƚı . Mıog  mƚı  ꝥ Nu ꞇekr  ꝼıeſıoð vnꝺan bellꞇı s͛ . ⁊ ſꞇeyp͛ ꝼenu ı kıe v͛ꝺı  ſılꝼð var goꞇꞇ . v͛ꝺr heꝼr vpp brun vıð ꝼıegıoꝼına . ſeꝼaz ħ aꝼ reıðīnı . ⁊ heıꞇr ħ ꝥg͛ı ⁊ ꝥm͛ . nockurū ꝼðı . ſagðız þo e vılıa ꝥg͛ſ   ıſa.ꝼ . Nu ſkılıaz þau aꞇ ſī nı . ꝼ͛  heī ꞇ ſ ſınſ ⁊ .ſ. þeī ꝥg͛ı  huerſu ꝼͬıꞇ haꝼðı m þeī v͛ꝺı . ꝥr þacka ħı ſıꞇꞇ ꞇıllag  e͛  haꝼðı þeī veíꞇꞇ . Nu e͛o ꝥr m ħı  veꞇrīn . ⁊ e͛ varar ⁊ veðraꞇꞇa baꞇnar  þa ꝼloꞇa ꝥr ſkıpı ſınu . ⁊ bua ꝥ  ⁊ e͛ ꝥr vͦ bun͛ ꞇıl ꝼ͛ðar  þa þacka ꝥr ħı þaruıſꞇ ſína . ⁊ allan velg͛nīg þa  e͛  haꝼðı þeī veíꞇꞇ . Slıkan ꝺreīgſkap ſē  haꝼðı þeī ſynꞇ . Skılıaz þ au vın͛ . ꝥr ꝼͬa norðr a ſꞇranꝺer . haꝼaz  v  ſumarıꞇ  v͛ðr þeī goꞇꞇ ꞇ ꝼíar ⁊ ꝼangſ  ha ꝼa ꝥr ꝥ aꝼ hu͛ıū m  ſē ꝥr kueðıa  vͦ aller v þa hræꝺꝺer ſē ꝼenaðr v leon . þa e͛ ħ kēr ı ꝥra ꝼlock . ſı ꝼór bygðū a laugabol ı lꜹ gaꝺal . ꝥꞇ v͛ꝺr vıllꝺı e ſua næ bæ ſı nū laꞇa v͛a hraſkīn ꝥra ꝥg͛ ⁊ m͛ . V̅ hꜹſ ꞇıð ꝼͦ ꝥr norðan aꝼ ſꞇronꝺū ꞇ ıſaꝼ . ⁊ ſeꞇꞇv vpp ſkıp ſı   e͛ þeī þoꞇꞇı vel kōıꞇ  ⁊ bua   ꝼe ꝥm͛. þ⸌a⸍ ꞇ ꝼoður ſínſ  en ꝥg͛. æꞇlaðı aꞇ ꝼara ſuðr a reykıaneſ ꞇıl ꝼrænꝺa ſın na . leıꞇar þa hue ꝼ s͛ ꝥra ꝼorunauꞇ a  þangaꞇ hue  ſē oðal aꞇꞇı . mælaz ꝥr ꝥ v  e͛ ꝥr ſkılıaz  aꞇ ꝥr ſƚu  ꝼīnaz  e͛ ſkıp ıꞇ ſꞇoð . þa e͛ vara ꞇækı  ⁊ ꝼara þa ēn al ler ſamꞇ ꞇ ꝼangſ norðr a ſꞇranꝺer  ſkılıaz nu aꞇ ſua mƚꞇu  ⁊ bıðr hue ꝥra vel ꝼ oðrum . Þorkell  mͬ  mͬ e͛ bıo ı g͛uı ꝺal . ħ var vel ꝼıar eıganꝺı  en lıꞇıll ı þegn ſkap  en eırı ı ſkaplynꝺı  huglaus ı hıar ꞇa  ħ var kuangaðr mͬ ⁊ haꝼðı e ꝼleırı hıō en þrıu . gðkona vͬ ıꞇ ðıa hıon . Maðr heꞇ buꞇrallꝺı . ħ vͬ eīhleypīgr  mıkıll mͬ vex ꞇı  rār aꞇ aꝼlı  lıoꞇr ı aſıanu . harðꝼeīgr ı ſ kaplynꝺı  vıga mͬ mıkıll  naſbraðr ⁊ heıpꞇ vðıgr . ħ haꝼðı vıſꞇ͛  ſūrū ⁊ ꞇok kaup  en lıeꞇ reıðaz yꝼ͛ a veꞇrū m þrıðıa mān . ok ſeꞇꞇız a bæı nockurū noꞇꞇū ſaman . ħ vͬ nockuꞇ ſkyllꝺr aꞇ ꝼrænꝺſemı v͛ꝺı ı vᷦ .ꝼ . ⁊  vͬ ħm e ſkıoꞇꞇ gollꝺıꞇ . ꝥ v͛kkaup  ſē ħ g͛ðı ꞇ . buꞇrallꝺı kō m ða ma ꞇ gıſꞇī gar ı g͛uıꝺal ꞇ ꝥkelſ  kuellꝺ  ⁊ þóꞇꞇ ꝥꝁı v͛ı ſa maꞇr . þorðı ħ þo e aꞇ ſynıa þeī gıſ ꞇīgar . ⁊ e͛ þeī ꞇ ſꞇoꝼu ꝼylgꞇ . ⁊ kueykꞇ lıoſ  ſıꞇıa ꝥr  m vapnū ſınū . en heıma n vͦ ꝼᷓṁ . ı ſkala . þa vͬ nockuꞇ kōı ſnıorr a ꝼ ıoll ı ſkaꝼla . en mıog ſnıolauſꞇ ı aðınu  voꞇnī vpp gēgın . en þa vͬ ꝼͦſꞇ vıðrı . vͬ þa ⁊ ꝼıuk nockuꞇ . ꝥ . kō ı ſꞇuꝼu aꞇ ſpyrıa ꝥra hluꞇa  e͛ ħm vͬ ꝼor vıꞇní a aꞇ vıꞇa . ħ ſpy buꞇᷓllꝺa  hu͛ꞇ ħ æꞇlar aꞇ ꝼͬa . ħ qᷦ ꝼara ſkyllꝺu ſuðr yꝼ͛ breıða.ꝼ . ꝥꝁı þoꞇꞇı e vıſꞇ  huarꞇ ħm munꝺı veðr geꝼa . e næſꞇa ꝺag yꝼ͛ heı ðına . þa ꝺrap ſꞇall ór hıarꞇa   ⁊ þoꞇꞇı ıll ſeꞇa ꝥra . ꝥꞇ ı  hıarꞇa mæꞇꞇız ſınka ⁊ lıꞇıl menzka . ⁊ ı  bılı heyr͛ ħ  aꞇ ꝺrepıꞇ er a ꝺy . ⁊ baꞇnar ħm eckı v ꝥ . gr ħ ꝼrā ⁊ ꞇıl ꝺyra ⁊ lykr vpp hurðūnı . ⁊ s͛ eīn mıkīn mān ſꞇanꝺa m vapnū ꝼ ꝺyrurū  ꝥkell ſpy þān mān aꞇ naꝼnı . ħ neꝼnꝺız ꝥg͛ . ꝥ hu͛ſ .ſ. ħ v͛ı . ħ qᷦ v͛a hauͬſ .ſ.  þa kēr æðra ı brıoſꞇ ꝥꝁı ⁊ ꝺaꞇꞇaðı hıarꞇa  v  ꝥ mƚı þa . her ꝥg͛ eckı gr ꝥg͛r īn ⁊ ꞇ ſꞇuꝼu . ꝥꝁ. kēr ⁊ ı ſꞇuꝼu ⁊  lıng  . ħ ꞇekr borð ⁊ ſeꞇr ꝼ buꞇᷓllꝺa  ſkāmr .ſ. ⁊ ꝥg͛. g͛ır sᷓ . gr  þuerꞇ golꝼ ok ſezꞇ níðr hıa buꞇrallꝺa vnꝺer borðz enꝺān  ꝼᷓ v͛ðgeꞇū e͛ ſagꞇ vanꝺlıga . ıȷ. ꝺıſkar vͦ ꝼᷓṁ born͛   vͬ eıꞇꞇ ſkārıꝼſꞇyckı ꝼornꞇ . a ꝺıſkınū hvarū ⁊ ꝼorn oſꞇr ꞇ gnæꞇꞇͬ . B. ſıgnꝺı ſkāma ſꞇunꝺ . ꞇekr vpp ſkārıꝼıꞇ ⁊ ſr ⁊ neyꞇ͛ ⁊ leggr e nıðr  ꝼy en allꞇ vͬ ruꝺꞇ aꝼ rıꝼıū . ꝥg͛ ꞇok vpp oſꞇīn ⁊ ſkar aꝼ ſlıkꞇ  e͛ ħm ſynꝺız  var ħ harꝺr ⁊ ꞇorſoꞇꞇr  huargı ꝥra vıllꝺı ꝺeıla v ānan kníꝼ nıe keyꞇſꞇyckı . en þo aꞇ þeī v͛ı lıꞇꞇ v͛ðr vanꝺa ðr  þa ꝼoru ꝥr þo e ꞇ ſıalꝼ͛ aꞇ ſkepía s͛ maꞇ . ꝥꞇ þeī þoꞇꞇı ꝥ ſkōm ſīnar karlnku . þa vͬ maꞇr ꝼᷓṁ ſeꞇꞇr ꝼ ꝥꝁ ⁊ lıngu   þau mauꞇuðuz vıð ellꝺ . þau komu ſꞇunꝺū ı ſꞇuꝼu ⁊ luku vpp h ðu ⁊ ſkygnꝺu ı ſꞇoꝼuna all oꝼrālıga  ⁊ e͛ geſꞇ͛ vͦ meꞇꞇ͛ . þa kō ꝥꝁ ı ſꞇuꝼu ⁊ kerlıng   ⁊ ꞇekr  maꞇ aꝼ borꝺı . en ꝥꝁ. ꞇok ꞇ orꝺa  þau sᷓ g͛a ꝥr  soꝼa nu aꝼ noꞇꞇına . ⁊ er lyſa ꞇok . var .B. ſnēma a ꝼoꞇū ⁊ ꝥꝁ . ꝥg͛. vͬ ⁊ ſnēma a ꝼoꞇū . þa vͬ kveykꞇ lıoſ ı ſꞇuꝼ u ⁊ borð ꝼᷓṁ ſeꞇꞇ ⁊ maꞇr a borīṅ . með ſama hæꞇꞇı . ⁊  kuellꝺıꞇ haꝼðı v͛ıꞇ . þa ꞇekr ꝥg͛r. vpp ſkāmrıꝼıꞇ ⁊ ſr . en B. byr þa v oſꞇīn  ok e͛ ꝥr vͦ meꞇꞇ͛ . þa ꝼ͛r .B. a ꞇꞇ . ⁊  ꝼorunꜹꞇͬ . ħ ꝼ͛r vpp epꞇ͛ ꝺalnū . sᷓ ſē leıð lıɢr . Nockuru ſıða ꝼ͛r ꝥg͛ . ħ ꝼ͛r ⁊ vpp epꞇ͛ ꝺalnū   ꝼellr oꝼan epꞇ͛ ꝺalnū . broꞇꞇ heıðarbrecka vͬ vpp or ꝺalnū g͛uıꝺal .  ſē þıoðleıð lıġr . J brec kūnı vͬ þa ſkaꝼl mıkıll ⁊ harðr . ꝥg͛. s͛ þa  huar ꝥr B. ꝼara  ⁊ þıkız vıꞇa  aꞇ ꝥr munu eıga harðꝼēnı mıkıꞇ ı heıðarbreckūnı ⁊ ꞇoruellꝺa leıð . ſnyr yꝼ͛ ána ⁊ ꝼ͛r vpp oðrū megın arīnͬ . en ꝥr ꝼͦ vpp a breckuna . ok ſnyr þa apꞇr a þıoðleıðına . B. kō aꞇ ſ kaꝼlınū . ⁊ ſkorar m exı ſīnı ꝼ ſer  ꝥg͛. s͛ þa  huar .B. ꝼór  en ꝥg͛ var þa komīn vpp a breckūnı . B. mƚı . þa  rān ꝥg͛ e ꝥg͛ ſꞇenꝺr þa a c ku brunīnı . en B. ſkorar ꝼōnına  ⁊ e͛ ħ kō ı mıðıa breckuna . þa ſeꞇr ꝥg͛ ſpıoꞇ ſkepꞇı ſıꞇꞇ vn ſık ⁊ ſnyr ꝼᷓṁ oꝺꝺınū  en heꝼ͛ exına reıꝺꝺa  auxl . rēn͛ ꝼoına oꝼan aꞇ buꞇᷓllꝺa . ħ heyr͛ huınīn aꝼ aꝼ ꝼor ꝥg͛ſ . ⁊ lıꞇr vpp ⁊ ꝼīnr e ꝼy en ꝥg͛ hıo ꝼraman ı ꝼang ħm ⁊ þar a hol  ꝼ ellr ħ a bak apꞇr . en ꝥg͛ rēnır ꝼᷓ yꝼ͛ ħ . ꞇ  aꞇ ħ kēr a ıoꝼnu . sᷓ harðꞇ  aꞇ ꝼo nunauꞇͬ .B. hrıoꞇa ꝼᷓ ı broꞇꞇ .  ꝥna aꞇ burð e͛ ꝥꞇa e͛enꝺı orꞇ . Vel ꝼorunauꞇͬ .B. þora e aꞇ heꝼna  . nıe raꝺa a ꝥg͛ . ꝥꞇ þeī þoꞇꞇı ıllꞇ aꞇ eıga naꞇꞇbol vnꝺer vnꝺer vapnū ꝥg͛  ſꞇyrma ꝥr yꝼ͛ .B.  en ꝥg͛ ſnyr vpp a heıðına ⁊ ꝼe  ꞇıl  e͛ ħ kēr ſuðr a reykıahola . ħ heꝼ͛  go vꞇokur . vͬ þar  veꞇrīn ı goðu yꝼ͛ læꞇı  ve ꞇrar rıkı var mıkıꞇ vıða  uꞇ  ⁊ ꝼıell ꝼıe ꝼ mᷟ . buın ohæg . ſoꞇꞇu marg͛ n norðr a ſꞇran ꞇ hualꝼanga . Um varıꞇ epꞇ͛ ꝼor ꝥg͛. ꞇ ıſaꝼ͛ . þāgaꞇ ſē ſkıp ꝥra ſꞇoð vppı . þar kō ⁊ ꝥm͛. ⁊ ſkıpu͛ıar ꝥra . ꝥr ꝼͣ norðr a ſꞇranꝺer  þe gͬ þeī gaꝼ byr . ꝥgılſ  mͬ  e͛ bıo aꞇ lækıa moꞇı ı vıðıꝺal . ħ vͬ mıkıll mͬ ⁊ ſꞇerkr  vap nꝼīr  goðr buþegn . ħ vͬ ſkyllꝺr aſꝺı hæ rılang  ꝼoður greꞇꞇıṡ . ħ vͬ ⁊ ſkyllꝺr ꝥſꞇ͛ı kugga .ſ.  ꝥg͛ var márſ .ſ.  ħ ꝼór ⁊ a ſꞇā ⁊ vͬ  a hual þān  er kō a almēnīgͬ  ⁊ ꝼau runauꞇͬ  . ꝥg͛ı v͛ðr e goꞇꞇ ꞇ ꝼangſ   ſē ħ var kōīn . r ħm engı hualꝼaung ı henꝺr   ſē ħ vͬ kōmīn . nıe our gæðı . Nu ſpy ħ  huͬ ꝥgılſ vͬ a hualſkurðınū  ⁊ ꝼara ꝥr ꝥmoðr þangaꞇ  ⁊ e͛ ꝥr kōu þar . þa mƚı ꝥg͛ .  ꝥgılſ .ſ.  vel ꝥg͛.   ꝥgılſ .ſ.  lıꞇıꝺ ꝥg͛. mƚı . ꝥ ꝥgılſ .ſ.  ꝥ Nu klæðaz huar͛ꞇueggíu ⁊ bıugguz ꞇ  ꝺaga  ⁊ e͛ ꝥr vͦ bun͛  þa mƚı ꝥg͛ . ꝥ ꝥ gılſ .ſ.  vel Mıog vͦ ꝥr ıā lıꝺa  Nu ſækıaz ꝥr  ⁊ ıaz huar͛ꞇueggıu  ꝥr ꝥg͛. ⁊ ꝥgılſ laꞇa ſkāꞇ hauggua ı mıllı  ꝥꞇ huar ꞇueggı ꝥꞇ ꝥra vͬ vapnꝼīr . en ꝼ ꝥꞇ  ꝥg͛ vͬ ꝥra meı lagðr ꞇ mānſkaða  þa ꝼıell ꝥgılſ ꝼ ħm . ı þeī barꝺaga ꝼıellu .ııȷ. n aꝼ ꝥgılſ lıðı . aꝺrer .íí. ꝼıellu aꝼ lıðı ꝥra ꝥg͛ . Epꞇ͛ ꝥna barꝺa ꝼͦ ꝼorunꜹ ꞇar ꝥgılſ norðr ꞇ aðſ m mıklū har mı . ꝥg͛ ꞇok vpp allan hualīn  ſkorīn ⁊ oſkorīn . ꝼ vıg ꝥgılſ vͬð ꝥg͛. ſekr ſkogͬ mͬ  ꝼ  ſekꞇ rıeð ꝥſꞇ kugga .ſ. ⁊ aſ ꝺr hærulangr . ꝥr ꝥg͛r ⁊ ꝥm͛ vͦ ꝥ ſumͬ a ſꞇronꝺū ⁊ vͦ þar aller n hræꝺꝺer v þa  ⁊ gēgu ꝥr eın͛ yꝼ͛ allꞇ ſē lok yꝼ͛ akra . Sva ſegıa ſum͛ n  aꞇ ꝥg͛. mƚı v ꝥm͛ . þa e͛ ꝥr vͦ ı oꝼſa ſınū . ſē meſꞇū  huar ꝥm͛ ꝼīnaz ꝥg͛ mƚı . huaꞇ ꝥm͛ ꝥ ꝥg͛ . .ſ.  eckı ꝥm͛ mƚı  ı ꝥr g͛ðv sᷓ  ⁊ he ꝼ͛ ꝥg͛ ſkıp  en ꝥm͛. lauſaꝼıe meıra . ⁊ ꝼ͛r a lauga bol  en ꝥg͛ haꝼꝺız v a ſꞇrornꝺū  ſumarıꞇ . ⁊ vͬ morgū m anꝺuara geſꞇr   hauſꞇıð ſeꞇꞇı ħ vpp ſkıp ſıꞇꞇ norðr a ſꞇronꝺū . ⁊ bıo  ⁊ ſꞇaꝼaðı ꝼ ꝼıe ſínu  Sıðan ꝼór ħ a reykıa hola . ꞇ ꝥgılſ ⁊ vͬ þar  veꞇṅ  ꝥ. vıkr a nockuꞇ ı ꝥg͛ſ ꝺrapu a mıſ þocka ꝥra ı u erenꝺı . Frıéꞇꞇ Skıp ſꞇoð vppı ı nrorðr a ı ꝼloa .  vͬ þa ſkıpa hoꝼn ꞇıð  ı  ſkıpı keypꞇı ꝥgılſ ⁊ ıllugı  ꝺer   a laun ꞇ hanꝺa ꝥg͛ı . ⁊ lıeꞇu bua  varnaꞇ aꞇ þeī hlu ꞇa  e͛ ꝥg͛ aꞇꞇı ı ſkıpınu . ꝥr ꝥgılſ ⁊ ıllugı rıðu e ꞇ aunꝺuerðz þīgſ  ſumarıꞇ . ꝥꞇ ꝥr vıllꝺu e ꝼ y ꝼͬa  breıꝺaꝼıarðar ꝺalı . en ꝥſꞇ͛ kugga .ſ. v͛ı rıðīn ór aꝺı ꞇ þīgſ  ꝥꞇ ꝥr vıllꝺu þa ꝼylgıa ꝥg͛ı ꞇ ſkıpſ  ſkogͬ m ꝥſꞇ͛ . Maðr  ſkuꝼr  e͛ bıo ı hunꝺaꝺal ı ꝺolū . ſkuꝼr vͬ góðr bonꝺı ⁊ ga gnſār v n . bıarnı  .ſ. skuꝼſ  e͛ þar vͬ heīa m ħm . ſkuꝼr  ⁊ ſauða mͬ ſkuꝼſ ı hunꝺa ꝺal  Nu ꝼara n ꞇ þīgſ . en ꝥr ꝼͣ veſꞇan aꝼ reykıa holū . ꝥr haꝼa ſenꝺꞇ n ꝼ ꞇ þīgſ aꞇ ꞇıallꝺa buꝺer ſınar . ꝥr haꝼa naꞇꞇverꝺ ı ſaurbæ  en rıða  noꞇꞇına veſꞇan ı ꝺalı ⁊ æꞇluðu aꞇ haꝼa ꝺagu͛ð ı hunꝺa ꝺal . ꝥr kōa e͛ mornaz ı mıꝺꝺalı  ꝼᷓṁ ꝼ þyckuaſkoga . ꝥr eꞇa  ⁊ ſoꝼa  ꝥg͛ heꝼ͛ rauðan heſꞇ  ænan ⁊ reıð goðan ⁊ mıꝁ vexꞇı . ⁊ e͛ lıꝺīn var mıꝺr morgīn  þa bıoða ꝼoru nauꞇͬ ꝥra aꞇ ꞇaka heſꞇa . Nu rıſa ꝥr vpp ⁊ ꝼͣ aꞇ hroſſū . heſꞇr ꝥg͛ ꝼanz e . ꝥr ꝼͦ aꞇ leıꞇa heſꞇz ınſ . ꝥꞇ  vͦ mıklır ſkogͬ  alla hlıðına . Sua l ykr  aꞇ heſꞇṅ ꝼīnz e . ꞇaka ꝥr þa eīn klyꝼıaheſꞇ . ⁊ ſkıpꞇa klyꝼíū a ꝼleırı heſꞇa . ꝥrg͛ı e͛ þa ꝼengīn ſa heſꞇr . geꞇa þa lıꞇa  huar eīn mͬ rıðr rauꝺū heſꞇı  reıðgoꝺū . ⁊ rekr ſauðı nockura ꝼ s͛ vpp epꞇ͛ eyrunū ꝼᷓ ſauðaꝼellı . ħ ellꞇ͛ ꞇ ſauðına  ꝥꞇ ħ haꝼðı ſkıoꞇan heſꞇ  ꝥg͛ı ſynı⸌z⸍ ı heſꞇr v͛a glıkr ſınū heſꞇı . Nu læꞇr ħ ſē ħ vıꞇı e  heꝼ͛ aꝼ auga bragð  huerꞇ maðrīn rıðr  ok s͛ ħ  huar mͬīn ellꞇ͛ ſauꝺına ꞇ bæıarīſ ı h vnꝺa ꝺal . ſkuꝼı hoꝼðu gollꝺnͬ v͛ıꞇ ær nocku rar veſꞇan or laxarꝺal  ⁊ hoꝼðu þær gēgıꞇ ı ꞇꞇ ⁊ ꝼór bıarnı  ſon ſkuꝼſ  aꞇ leıꞇa āna ok haꝼꝺı ħ ꞇekıꞇ heſꞇ ꝥg͛ . ɴu ꝼlocṅ ꞇ bæ ıarınſ ı hunꝺa ꝺal . ⁊ bıoða ꝥr bræðr ꝼauru nauꞇū ſınū  aꞇ ꝥr ꞇakı aꝼ heſꞇū ſınū vꞇan garz ⁊ laꞇa e hroſſın ganga ı en ꝥr bræðr rıðu ꞇ ſ m ꝼa n . ꝥg͛. reıð ꞇ kuı āna   ſē ħ þoꞇꞇız kēna heſꞇ ſīn . ſkuꝼr e͛ þa heī kōīn . ⁊ rak ſauðīn ı kuına  bıarnı ſıꞇr a heſꞇınū ⁊ heꝼ͛ þa rekıꞇ ærnͬ ı na .  ſē ħ haꝼðı ꝼunꝺıꞇ . ꝥg͛ ſpy  hu͛r ſa ꝥg͛r .ſ.  þu bıarnı .ſ.  Sa ſpurꞇ ꝥ ꝼ B  ꝥg͛ mƚı . ꝥ B. mƚı ek ꝥg͛ mƚı  ꝥ B eckı ꝥg͛. mƚı  ek B. vıll ſnua heſꞇınū heī ꞇıl gͬzhlıðſınſ ⁊ rıða heī ꞇ hus . en ꝥg͛ leɢr ſ pıoꞇínu ꞇ  ⁊ þegͬ ı gegnū  ſua aꞇ ħ ꝼıell þegͬ ꝺauꝺr aꝼ bakı . ⁊ ſkūr ſauða mͬ ſa  ⸌aꞇ⸍ bıͬ nı ꝼıell aꝼ bakı  ħ hleypr or kuıa ꝺyru nū  þar ſē ħ vͬ aꞇ byrgıa kuıaꝺyrnͬ  ħ ꞇekr exı ſína . ⁊ hoɢr ꞇ ꝥg͛ ꞇueī honꝺū . ꝥg͛ lꜹſꞇ v ſpıoꞇſkapꞇı ſínu v hoggınu ⁊ bar aꝼ s͛  en ħ hıo ꞇ ſkuꝼſ ēnı hæg henꝺı m exīnı í hoꝼuðıꞇ ⁊ klauꝼ ħ ı ꝺar nıðr . ⁊ ꝺo ħ þegͬ  ꝼorunauꞇͬ ꝥg͛ſ ꝼͬa heī ſkynꝺılıga ⁊ ſegıa hoꝼðıngıū ꞇıðenꝺín . þeī þoꞇꞇı ꝥꞇa ıll ꞇıðen ꝺı v͛a  ſē þau vͦ . ꝼa ꝥr þegar n ꞇ aꞇ ꝼylgıa ꝥg͛ı ı bro  aꞇ ħ gēgı e ı augſyn ꝼoður enſ vegna eða ꝼrænꝺū ꝥra  er vegn͛ vͦ . epꞇ͛ ꝥ ſogðu ꝥr ſkuꝼı ꞇıðenꝺın . þa ſa ħ s͛ engan ſoma ſya en þıggıa ſıalꝼꝺæmı . þau e͛ ꝥr bb. buðu ꝼ uígın  ⁊ ꝼıe bǽꞇr ꝼ n ſına aꞇ ſua gauꝼgū m ſē ꝥr bb. vͦ  allra hellzꞇ e͛ ſa var ſekr  e͛ vıgın haꝼðı vegıꞇ . Nv ſæꞇꞇᷦ ꝥr aꞇ ſua a vıga geꞇr ꝥm͛. ı ꝥg͛ſ ꝺrapu . ap⸌ſ⸍ ꝥr ꝥgılſ ⁊ Jllugı aꞇu ꝺaugurð ı hū ꝺa ꝺal  ⁊ epꞇ͛ ꝥ rıðu ꝥr ſuðr ꞇ ƀgͬ.ꝼ. ⁊ ꝼylgꝺu ꝥg͛ı ꞇ ſkıpſ . Sa mͬ vͬ ꞇ ſkıpſ komīn  e͛ gau ꞇr  . ħ var ſon ſleıꞇu . ħ var naīn aꞇ ꝼrænꝺ ſēı . ꝥgılſı marſ .ſ.  e͛ ꝥg͛ haꝼðı vegıꞇ . Gauꞇ⸌r⸍ vͬ mıkıll vekſꞇı ⁊ ſꞇerkr aꞇ aꝼlı  oꝺæll ok harðꝼeīgr . ħ haꝼꝺı s͛ ꝼͬı ꞇekıꞇ aꝼ ſꞇyrımāní . ⁊ vıſ⸍ſı⸌ enguar van͛ ꞇ   aꞇ ꝥg͛ æꞇlaðı  vꞇā aꞇ ꝼara . ħ ꝼærðı brun a neꝼ v kuamu ꝥg͛ . ⁊ ſynꝺız þeī nackuaꞇ vanꝺræꝺı v͛a  aꞇ ꝥr ſıe ſāſkıpa v ꝥ ſkaplynꝺı  ſē huaṙ ꝥra haꝼðı . Skıp vͬ albuıꞇ ⁊ bunꝺīn bulkı ⁊ vͬa gauꞇz komın ı bulka . Nu e͛ ꝥg͛. heyrðı gn aꝺꝺ auſꞇmͣ  nauıſꞇu ꝥra gauꞇz . þa mƚı ħ . vel en huaꞇ ſē ꝥg͛ ræð ꝺı  ſāuıſꞇ ꝥra  þa vͬ ꝥ rað ꞇekıꞇ  aꞇ broꞇīn vͬ vpp bulkīn ⁊ vara Gauꞇz a ꞇꞇ borın  re ıð ħ þa norðr ꞇ aða . auſꞇn leggıa ſkıpí ſınu oꝼan epꞇ͛ aı ⁊ vꞇ ꞇ ſelıa eyrͬ  ꝥr bb. rı ða e ꝼy or aꝺı  en ſkıpıꞇ lıeꞇ vꞇ ⁊ ı haꝼ  ſı ðan rıðu ꝥr ꞇ þīgſ m mıklu ꝼıolnı ok ſæꞇꞇuz ꝼ honꝺ ꝥg͛ a vıg ꝥgılſ marſ .ſ.  ꝼæra ꝼᷓṁ ſyknu  . ꝥg͛ ⁊  ꝼelaga velkꞇı vꞇı ı ha ꝼı nockura hrıꝺ  ſıa aꞇ lykꞇū l ꝼ ſꞇaꝼnı . ⁊ kēna auſꞇn lıꞇ  ⁊ e͛ ꝥ ırl  synız þeī oſy  ꝼðrīn  eꝼ þa rekr  . ꝥg͛ mƚı . ꝥ Nv kaſꞇa ꝥr acū e allnæ lı ok brıoꞇa vpp vapn ſın . ⁊ buaz ꝥr ꞇ barꝺaga  eꝼ  þyrꝼꞇı v  Sıꝺan ſıa ꝥr ꝼıolnı mıkıꞇ a l vpp ⁊ morg ſpıoꞇ  ſē a ſkog ſæí . þoaꞇ ırͬ heꝼðı haſkepꞇ ſpíoꞇ  þa ꞇoku þau þo e ꞇıl ꝥra . Nu hallꝺa ꝥr ꝼıe ſınu ⁊ ꝼıoruı ⁊ ſıgl ꝺu a ꞇꞇ  þa e͛ þeī gaꝼ byrı . ꝥr ꝼͦ þaꝺan ꞇıl englz ⁊ vͦ þar  hrıð . ⁊ heꝼ͛ ꝥm͛ ſua vm orꞇ  aꞇ ꝥg͛ þægı þar goðar gıaꝼ͛ aꝼ hoꝼðī gıū  epꞇ͛ ꝥ ꝼór ħ ꞇ ꝺanm͛kr ⁊ ꝼıeck þar ſua mıkla vırꝺıng  aꞇ ꝺan͛ ꞇıgnuðu ħ n͛r ſē ꝁg . aꞇ  ſē ꝥ heꝼ͛  orꞇ  Sıðan ꝼór ħ ꞇ noregſ ⁊ a ꝼunꝺ olaꝼſ ꝁgſ enſ helga ⁊ gr ꝼ ħ ⁊ kuaꝺꝺı ħ vel . ꝁr ꞇok vel .q.  ⁊ ſpꝺı  hu͛ ħ v͛ı ħ .ſ.  ek ꝁ. mꝉı  huarꞇ ħ .ſ.  ſa ꝁr .ſ.  heyrꞇ ꝁgr bauꝺ ꝥg͛ı m s͛ aꞇ v͛a ⁊ þa g͛ðız ħ hırðmͬ oꝉ. ꝁgſ  ꝁr lag ꝺı mıkla vırðıng a ꝥg͛ . ꝥꞇ ħ í ollū maraunū e rauſkuazꞇı mͬ ⁊ goðr ꝺrēgr  ꝥg͛. ꝼór kaupꝼaur ſuðr ꞇ vınꝺlz  ⁊ vͬ  lıꞇıll ꝼꝺr ı ꝥna ꞇıma kaup m norðan ór lonꝺū  aꝼ ı ꝼ͛ð vͬð ħ agæꞇr . ꝥꞇ ħ haꝼðı ꝥ aꝼ hu͛ıū  ſē ħ vıllꝺı . ꝥg͛ haꝼðız þa ı ꝼorū v ⁊ vͬ aan veꞇr ıaꝼnᷠ m oꝉ. ꝁı ı en an nan a ıſlı a reykıaholū  ıaꝼnan kō ħ ſkı pı ſınu ı ƀgͬꝼıorð  ⁊ hıellꝺu  ı ꝼloa ı norꝺr  ⁊ ſeꞇꞇı þar vpp a veꞇrū ꝼ veſꞇan ana .  ſē nu e͛ kallaꞇ ꝥg͛ſhróꝼ . ꝥ e͛ ſuðr ꝼᷓ hollꞇı   er ſmıðıu hollꞇ heıꞇ͛  ꝥg͛ bío víȷ. ſīnū ſkıp ſıꞇꞇ aꝼ ıſlı . aꞇ  e͛ ꝥm͛ Sex v e͛ aꞇ ſegıa ꝼᷓ ꝥmoðı  huaꞇ ħ haꝼꝺız aꞇ  meðan ꝥg͛. vͬ ı ꝼoꝝ  ꝥm͛. ꝼor ꞇ ꝼo ſínſ  ſa  a laugabol . þa e͛ ꝥr ꝥg͛ ſkıl ꝺu ꝼelag ſıꞇꞇ  ⁊ var m ħm mıog marga veꞇr  ħm þoꞇꞇı longū ꝺáuꝼlıgꞇ . ꝥꞇ þar vͬ ꝼa nꞇ  kona  gma  er bıo a bæ þeī  e͛ ı augrı heıꞇ͛   vͬ eckıa ⁊ vel ꝼıar eıganꝺı  ꝥ var mꝉꞇ  gmu  aꞇ  kyı s͛ marꞇ . ⁊ ꝥ ꞇoluðu n  aꞇ  v͛ı ꝼıolkūnıg . Nu ꝼ  aꞇ ſꞇnı vͬ vͬ vng ⁊ vang͛ . þa ſynꝺız ꝥ morgū m aꞇ g͛uı  aꞇ mͬ v͛ı ꝼıolkūnıgr . ꝥꝺıſ heꞇ .ꝺ. gmu .  vͬ vıen ⁊ vīnu goð ⁊ var heıma m ħı   var oꝼlaꞇlıg . olbakr  þræll Ginodotsup;mu . ħ va⸌r⸍ mıkıll ⁊ ſꞇerkr . ⁊ vıēn yꝼ͛lıꞇz . ⁊ þo mıog ð lıgr  ꝥm͛. lagðı mıog kuam ſınar ı augur ⁊ ſaꞇ laungū a ꞇalı v ꝥꝺıſı  .ꝺ. gmu  ⁊ aꝼ  kuamū ⁊ ꞇalı vͬ kaſꞇað orðı ꞇ . aꞇ ħ mūꝺı ꝼıꝼla ꝥꝺıſı  ⁊ e͛ gma vıſſı þær ræður  þa kō gma aꞇ malı v ꝥm͛ eíꞇꞇ hu͛ꞇ ſīn ⁊ ꞇekr sᷓ ꞇ orꝺz . ꝥ ꝥm͛ .ſ.  vel u ſkılıaz þꜹ aꞇ ſua mꝉꞇu . ꝼ͛r ꝥm͛. heī ⁊ vͬ heıma ꝥ ſke ıð  e͛ epꞇ͛ var ſumͬſınſ . ⁊ e͛ veꞇra ꞇok  þa g͛ðuz ıſlaug mıkıl ⁊ ꝼær goðar . lagꝺı ⁊ 