HRr konungr hinn harfagri reð fyrir noregi  þa er ſaga ſia gerðiz . J þann tima var ſa hofðingi i rikinu  er kormakr het  vikueſkr at at ætt . rikr ok kynſtorr . hann var hinn meſti garpr . ok hafði verit með haralldi konungi i morgum orroſtum . hann átti ſon  er augmundr het  hann var hinn efniligſti maðr  ſnemma mikill ok ſterkr  þegar er hann hafði alldr ok þroſka . lagðiz hann i viking a ſumrum . en var með konungi a vetrum . hann aflaði ser goðſ orðz . ok mikilſ fíar . itt ſumar lagðiz hann i veſtr uiking . þar var fyrir ſa maðr er aſmundr het . hann var hinn meſti garpr . hann hafði ſigrat marga vikinga ok hermenn . ſpyʀ nu huaʀ til annarſ . ok fara orð i milli þeirra . ok þeir funduz ſialfer . ok logðu ſer orroſto ſtað ok borðuz . ſmundr hafði fleira lið . ok lagði eigi ollu til orroſto . þeir borðuz .ííí. daga . fell miog lið aſmundar  en hann flyði ſialfr . en augmundr hafði ſigr ok kom heim með fe ok frama . kormakr kuað augmund eigi mundu meira frama fa i hernaði . ok þat ſegir augmundr  Epter þat gera þeir ferð ſina til froða Jarlſ . tok hann vel við þeim . þeir bera vpp erendi ſín . Jarl  tok þui vel ok kallaði a liggia otta nockurn vm ſkipti þeirra aſmundar . en þo tokuz þeſſi rað . ok foru þeir heim  ok var við veizlu buiz . ok kom til þeirrar veizlu fiolmenni mikit . hega  dottir froða Jarlſ  atti ſer foſtru framſyna . ok for hon með henni . þetta ſpyʀ aſmundr vikingr . ok fer til fundar við augmund . byðr honum holmgaungu . avgmundr iater þui . foſtra helgu var þui von at þreifa vm menn  aðr en til vigſ færi . hon gerir ſua við avgmund . adr hann for heiman  hon quað huergi ſtorum við hnita . þeir foru ſiðan baðer til holmſ ok borðuz  vikingrinn færði við ſiðuna  ok beit ecki á . þa bra augmundr vpp ſuerdinu ſkiott . ok ſkipti ſiðan i hondunum ok hio vndan aſmundi fotinn ok tok .íí. merkr gullz i holmlauſn . I þann tima andaðiz haralldr konungr harfagri  ok tok riki eirikr bloð ex . en augmundr vingaðiz ecki við þav eirik ok Gunnhilldi . ok byr augmundr ſkip ſitt til iſlandz . vgmundr ok helga attu ſon  er froði het . þa er ſkip var miog buit  tok helga ſott ok andaðiz ok froði  ſon þeirra . Epter þat ſigldu þeir i haf  þa kaſtar *aenl;vgmundr vt aundvegiſſulum ſínum . þeir komu vtan at miðfirði . þar voru aðr komnar aunduegiſſulur hanſ . kauſtuðu þar ackerum  En i þann tima réð þar fyrir miðfiarðar ſkeggi  hann reri til þeirra . ok bauð þeim inn i fiorðinn . ok ſua landzkoſti . þat þa Avgmundr . mællti grunduoll vnder huſ  þat var þeirra atrvnaðr  ef malit gengi ſaman . þa er optaʀ veri reynt  at þeſſ manz ráð mundi ſaman ganga  ef mal uondrinn þyʀi . en þroaz  ef hann viſſi til mikilleikſ . en malit geck ſaman  ok þrem ſinnum reynt . ſiðan let avger gera huſ þar a melnum ok bío þar ſiðan . hann feck daullu  dottur aunundar ſiona  þeirra ſyner voru þeir þorgilſ ok kormakr . hann var ſuartr a har ok ſueipr i harinu . haurundlioſſ ok nockut lik⸌r⸍ moður ſinní . mikill ok ſterkr  ahlaupa maðr i þorgilſ var hlioðſyndr ok hægr . þa er þeir brædr voru fulltiða  andaðiz augmundr . varðueitti dalla bu með ſonum ſinum . annaðiz þorgilſ vm bu við vmſia mifiarðarſkeggia  Þorkell het maðr  er bio i tungu . hann var kuanngaðr ok attu þav dottur  er steingerdr het  hon var i gnupſ dal at foſtri  þat var eitt ha⸌v⸍ſt  at hualr kom vt a vaz neſ  ok attu þeir bræðr daullu ſyner . þorgilſ bauð kormaki  huart hann villdi helldr fara a fiall eða til hualſ . hann kavſ at fara a fiall með huſkorlum . maðr het toſti  hann var verkſtiori ok ſkilldi ſkipa til vm ſauðaferðer . ok foru þeir kormakr baðer ſaman . þar til er þeir komu i gnup⸌s⸍dal  ok voru þar vm nottina . þar var mikill ſkali ok elldar geruir fyrir monnum . vm kuelldit geck Steingerðr fra dyngiu ſinni ok ambátt með henní . þær heyrðu inn i ſkalann til okunnra manna . ambattin mællti . Steingerðr hon quað þeſſ enga þaurf ok geck þo at hurðunni ok ſte vpp a þreſkiolldinn ok ſa fyrir ofan hlaðann  rum var milli hleðanſ ok þreſkialldarinſ . þar komu fram fetr hennar . kormakr ſa þat ok kuað viſu . Nu Nu finnr Steingerðr  at hon er ſén  ſnyr nu i ſkotið ok ſer vnder ſkeɢ hagbarði . Nu beʀ líoſ i annlit henní . þa mællti toſti . kormakr kormakr quað viſu  Brunnu ok enn quað hann . Brá máni Toſti mællti . ſtarſyn kormakr  quað . ofat Nu ganga þær i ſkalann ok ſetiaz níðr  kormakr heyrer  huat þær tala til iferlita hanſ . ambattin quað kormak vera ſuartan . ok liotan . steingerðr quað hann venan ok at ollu ſem bezt . þuiat kormakr quað viſu  Eitt ambatt mælir  ſuaurt þetta heyrer kormakr ok quað viſu  Svart þar voru þeir vm nottina . vm morgininn  er kormakr . reiſ vpp  gekk hann til vatnkacka ok þo ſér . ſiðan  hann til ſtofu ok ſa þar engan mann . ok heyrði manna mal i innrí ſtofu . ok ſnyr hann þagat . þar var ſteingerðr ok konur hia henni . ambattin mælir til ſteingerðar . her hon ſegir  víſt Steingerðr kemdi ſer . kormakr mælir  villtu Steingerðr rétti til hanſ . hon var hærð kuenna bezt . ambatt mælir . þo kormakr quað viſu  ulſagu ambatt mælir  iafnaðar þocki kormakr quað viſu  llz Toſti kom þar ok bað kormak ga nockurſ  kormakr quað viſu  ett færan Toſti quað honum þat mundu þikia ſkemtiligra . ferr hann  en kormakr ſitr at tafli . ok ſkemter ſer . Steingerðr quað honum betr orð liggia en fra var ſagt . ſat hann þar vm daginn . þa quað hann viſu  Saurfirðum toſti kemr af fialli  ok fara þeir heim  Epter þetta venr kormakr gaungur ſinar i gnupſ dal at hitta Steingerði ok bað moður ſina gera ſer goð klæði . at steingerði mætti ſem bezt a hann litaz . dalla quad mannamun mikinn . ok þo eigi viſt  at til yndiſſ yrði  ef þetta viſſi þorkell i tungu . þorkell ſpyrr nu brátt  huat vm er at vera  ok þiker ſer horfa til vuirðingar . ok dottur ſinni  ef kormakr vill þetta eigi meiʀ feſta . ſender epter steingerði  ok ferr hon heim . Narui het maðr . hann var með þorkatli . hann var hauaða maðr ok ſkapheimſkr . hælinn ok þo litilmenni . Narui mællti til þorkelſ . ef þui iatti þorkell . vm hauſtit annaðiz ɴarui vm ſlatraſtarf . þat var eítt ſinn  er kormakr kom i tungu . ſa hann steingerði i ſoðhuſi  Narui ſtoð við ketil  ok er lokit var at ſioða  va ɴarui vpp maurbiuga . ok bra fyrir naſar kormaki ok quað þetta . huerſu hann ſegir . Goður ok vm kuelldit  er kormakr bioz heim  ſa hann ɴarfa ok mintiz hann hæðiyrða . kormakr mællti . þat ok lauſt kormakr hann exar hamarſ hoɢ ok quað . vat ok enn quað hann . Spvrði Þorveig het kona . hon var miog fiolkunnig  hon bio a ſteinſtodum í miðfirði . hon atti í ſonu . het hinn ellri oddr  en hinn yngri guðmundr . þeir voru hauaðamenn miklir . Oddr venr kuamur ſinar i tungu til þorkelſ . ok ſitr a tali við Steingerði . þorkell gerir ſer dáðt við þa bræðr ok eggiar þa at ſitia fyrir kormaki  Oddr quað ſer þat ecki ofrefli . þat var einnhuern dag  er kormakr kom i tungu . var Steingerðr i ſtofu ok ſat a palli . þorueigar ſynir ſátv i ſtofunni ok voru buner at eita kormaki til ræði  er hann gengi inn . en þorkell hafdi ſett oðrum megin dyra ſverð brugðit . en oðrum megin ſetti ɴarfi lía i lang orfi . n þa er kormakr kom at ſkaladyrum . ſkaraði ofan liainn . ok mætti hann ſuerðínu  ok brotnaði i mikit ſkarð . þa kom þorkell at ok quað kormak mart illt gera ok var maloði . ſnyr inn ſkyndiliga ok kueðr Steingerði af ſtofunni . ganga þau t vm aðrar dyʀ . ok lykr hann hana i einu vtiburi . kuað þau kormak alldri ſiaz ſkulu . kormakr gengr inn  ok bar hann ſkiotara at en þa varði . ok varð þeim bilt . kormakr litaz vm . ok ſer eigi ſteingerði . en ſer þa bræðr  er þeir ſtuku vapn ſín . ſnyr i brott ſkyndiliga . ok quað  viſu . neit kormakr finnr eigi Steingerði ok quað viſu . Braut Epter þat geck kormakr at huſi  er Steingerðr . var i  ok braut vpp huſit ok talaði við Steingerði . hon mællti . þu þa  quað kormakr  Sitia þar ſat kormakr vm daginn . ɴu ſér þorkell . at þetta ráð er farit  er hann hafði ſtofnat . ɴu biðr hann þorveigar ſonu at ſitia fyrir kormaki i dal einum fyrir vtan garð ſinn . þa mællti þorkell . Narui vm kuelldit ferr kormakr i brott  ok þegar er hann kemr at dalnum  ſa hann menn íí ok quað viſu . Sitia þa hliopu þorueigar ſynir vpp ok ſottu at kormaki lengi . ɴarui ſkriaði vm it ytra . þorkell ſer heiman  at þeim ſækiz ſeint  ok tekr apn ſín  i þui bili kom steingerðr t ok ſer ætlan foður ſínſ . tekr hon hann hondum . ok kemz hann ecki til liðſ með þeim bræðrum . lauk ſua þui mali  at oddr fell  en Guðmundr varð ouigr ok do þo ſiðan  epter þetta for kormakr heim . en þorkell ſer fyrir þeim bræðrum  litlu ſiðaʀ feʀ kormakr at finna þorveigu . ok kuez ecki . vilia bygð hennar þar i firðinum . ſkaltu þorveig mælir . þat kormakr ſegir  þuí Siðan ferr kormakr at finna Steingerði iamt ſem aðr . ok eitt ſinn  er þau tala vm þeſſa atburði . lætr hon ecki illa ifer . kormakr quað viſu . Sitia Mæl ſeger Steingerðr . mart þa quað kormakr viſu  vern Steingerðr ſegir . Braðr kormakr ſegir . Nu Nu biðr steingerðr kormak ſtunda til foður henna⸌r⸍ ok fa hennar  ok fyrir ſaker steingerðar gaf kormakr þorkatli giofum . epter þetta eigu marger menn hlut i  ok þar kom vm ſiðir  at kormakr bað steingerðar  ok var hon honum foſtnut ok aqueðin brullaupſſtefna  ok ſtendr nu kyrt vm hrið  nu fara orð a milli þeirra . ok verða i nockurar greiner vm fiarfar . ok ſua veik við breytiliga  at ſiðan þeſſum raðum var raðit . fanz kormaki fatt vm . en þat var fyrir þa ſauk  at þorveig . ſeidði til  at þau ſkylldi eigi niotaz mega . þorkell . i tungu atti ſon roſkinn  er þorkell het . ok var kallaðr tangnioſtr . hann hafði verit vtan vm ſtund . þetta ſumar kom hann t . ok var með foður ſínum . kormakr ſæker eigi brullaupit . epter þui ſem akueðit var  ok leið framm ſtundin . þetta þiker frændum Steingerðar ouirðíng  er hann bregðr þeſſum raða hag  ok leita ſer raðſ . Berſi het het maðr  er bio i ſaurbæ  auðigr maðr ok goðr drengr  fikill fyrir ſer . viga maðr ok holmgaungu maðr . hann hafði átt finnu hinu fogru  ok var þa onduð . ſmundr het ſon þeirra . hann var vngr at alldri ok brað gerr  en helga het ſyſter berſa . hon var ogefin . vel at ſer ok ſkorungr mikill . hon var fyrir bui berſa epter andlat finnu . a þeim bæ  er i mula heiter . bio þorðr arndiſar ſon . hann átti þordiſi  ſyſtur barkar hinſ digra . þau attu . í . ſonu  voru þeir baðer yngri en aſmundr . berſa ſon . ᴍaðr het ali . béʀ hanſ het a vala ſtauðum  ſa bæʀ ſtendr ſkamt fra hrutafirði . þorveig hin fiolkun;níga fór at finna holmberſa ok ſagði honum ſín vandræði  quað kormak banna ſer bygð i miðfirdi . Berſi keypti henni land . fyrir norðan mið fiorð ok bio hon þar lengi ſiðan . eitt ſinn  er þorkell i tungu ok ſon hanſ ræða vm brigðmæli kormakſ  þotti þeim þat hefnda vertt . ɴarvi mællti . ek þetta rað taka þeir . fara  vnz þeir koma i ſaurbæ . tok Berſi vel við þeim . vm kuelldit verðr þeim tiðrǽtt vm kuenkoſti . ɴarvi mællti . ſeger engan iamgoðan kuenkoſt ſem Steingerði . Er Berſi mællti  ſpyrſt ɴaruí mællti . ef ok er Berſi heyrði þetta . vekr hann malit við þorkel ok biðr Steingerðar . þorkell ſvarar vel ok faſtnar Berſa ſyſtur ſína . ſkulu þeir norðr xvíí ſaman ok ſækia brullaupit . þorðr arndiſar ſon for með Berſa norðr . Maðr het vigi  mikill ok ſterkr ok fiolkunnigr . hann var frendi Berſa . hann for með honum . þotti þeim ſer mikit trauſt at viga . vigi átti bu i holmi . miog voru menn valder til þeſſar ferðar . ok er þeir komu norðr til þorkelſ  var þegar ſnuit at boði  ſua at þar for engi frétt af vm heraðit vm þetta mal . þetta var miog gert i moti vilia Steingerðar . vigi enn hamrammi ſkynia huerſ manz hagi . þeſſ er kom a beiɴ eða a brott færi . hann ſat yztr i ſtofu ok huildi yið ſkaladyʀ . Steingerðr let kalla ɴarfa til ſín . ok er þau finnaz . þa mællti Steingerðr . þat ɴarfi ferr nu leyniliga . en þa er hann er ſkamt a leið kominn  þa kemr vigi epter honum . bað hann heim dragaz ok ſitia a engum ſuikræðum . fara nu baðer ſaman ok liðr af nottin . vm morginin ɴarfi til ok komz þa ſkemra en vm kuelldit  þui at vigi ſætti honum ok rak hann aptr með engri vegð  þa er brullaupi var lokit  buaz þeir a brott . Steingerðr hefer með ſer gull ok gripi . riða ſiðan til hrutafiarðar ok helldr hogliga ɴarfi ferr  þegar þau ero i brottu  ok kom a mel . kormakr hloð vegg ok barði með hnyðiu . ɴarfi reið við ſkiolld ok let gilldliga ok huaðanæua augun á ſem a hrak dyri . Nockurer menn voru vppi a vegginum með kormaki  er ɴarfi kom . heſtr opaði vnder ɴarfa . Narui var gyrðr ſuerði . kormakr mælir  huat ɴarfi ſegir . ſma kormakr mælir  huerir ɴarfi ſegir . þar kormakr ſpyʀ  huer Berſi ſegir ɴarfi . ſendi kormakr mælir . iafnan kormakr leyp⸌r⸍ at ɴarfa ok lyſtr a ſkiolldinn  ok er at honum beʀ ſkiolldinn  ſkeiniz hann a bryníunni ok fell af baki  en heſtrinn hlíop i brott með ſkiolldinn . þorgilſ  broder . kormakſ . quað þetta ofgert . kormakr quað  næʀ hofi . ɴarfi . retter við or rotinu . ok talaz þeir við . þorgilſ ſpyʀ  huer ɴarfi ſegir þa . huart ɴarfi ſegir . eigi ɴarfi ſeger fra ſkiptum þeirra viga ok kueðr kormak munu þikia auðvelldra at bliſtra i ſpor Steingerðar ok gera farar ſínar hrakligar . en beriaz við Berſa . þa quað kormakr viſu . Koſtaðu þorgilſ . ſpyrr vm maldaga með þeim Berſa ok ſteingerði . ɴarfi ſegir . at nu ero frændr . Steingerðar . lauſer or ollum vanda vm þetta ráð . huerſu ſem gefz . en þeir feðgar ſkylldu abyrgiaz vm boðit . kormakr tok heſt ſinn ok vapn ok ſauðulreiði . þorgilſ . ſpyʀ  huat kormakr quað viſu . Brott þorgilſ mælir . ouarlig kormakr quaz fara ſkylldu ok biða engiſſ manz . ſtigr þegar a heſt ſinn ok hleypti allt þat  er hann feck . þorgilſ fær ſer bratt manna  vrðv þeir ſaman átian  þeir koma epter kormak a hrutafiarðarhálſi . ok hafði kormakr þa ſpreingdan heſt ſinn . ſnua framm at be þorveigar . þeir ſia þa  at Berſi er kominn a ſkip þorveigar . þorveig mællti . til Berſa . ek þat var targa iarnrend  quaz . þorveig . þat ætla at Berſi mundi lítt ſarr verða  ef hann bæri þeſſa hlíf  er Berſi þackar henni giofína . ok ſkiliaz þau ſiðan . þorveig fær menn til at meiða oll ſkip  þau er a landi voru . þuiat hon viſſi fyrir kuamu þeirra kormakſ  Epter þat koma þeir kormakr ok beiða þorveigu ſkipſ . hon quaz þeim engi greið ſkap gera mundu . kauplauſt . her þorgilſ quað hóf a  ef veri fyrir tua aura . kormakr quað ecki mega ſtanda at vm ſlikt . þorgilſ quaz fuſari at riða fyrir innan fiorð . kormakr . reð  ok foru a ſkipínu  ok er þeir voru ſkamt fra landi komner . fylldi ſkipit vndir þeim  ok komuz við nauð til ſama landz . vitiſ ſegir kormakr  þorveig quað þetta litinn prett . epter þat greiðir þorgilſ . henni ſilfrit  kormakr quað viſu . t Berſi fær ſéét ſkiott faraſkíota ok riðr heimleiðiſſ . kormakr ſer  at i ſundr man bera með þeim Berſa  ok kuað viſu . Sva þeir toku heſta ſina ok ridu fyrir innan fior⸌ð⸍ ok komu til ala ok ſpurðu at Berſa . Vali ſagði  at berſi var kominn i mula ok hefer ſafnat at ſer monnum . ero þeſſ ſegir kormakr  er þorgilſ beiddi kormak  at þeir myndi aptr ſnua . taldi litla virðing i verða . kormakr quaz ſia vili steingerði  vali fór með þeim  ok komu i mula . var þar Berſi fyrir með fiolmenni . þeir talaz við  telr kormakr Berſa hafa ſuikit ſik i brottoku . Steingerðar  vilium þa ſegir þorðr arndiſar ſon . sátt vilium ver bioða kormaki  en Berſi a valld konu . Berſi mællti . engi þorgilſ . mællti . þetta kormakr varð ſtaðr at . ona het þordiſ ok illa lynd  hon bio at ſpakonufelli a ſkaga ſtrond . hon viſſi fyrir vm ferder kormakſ  hon kom þann dag i mula ok ſuarar þeſſu mali fyrir kormak ok ſeger ſua . bioðit þorðr ſegir . dragztu let þat ſannaz mundu  at helga mun ſkorungr reynaz . kormakr ſegir  þui þorgilſ ſegir  gefufátt þa mællti kormakr  Ek þar er nu kallaðr orroſto holmr . Berſi quaz koma munu . kallar kormak þat kioſa  er minni ſemd fylgdi . Epter þetta ferr kormakr at leita ſteingerðar vm bæinn ok finn hana . telr hana hafa brugðiz ſer . er hon villdi auðrum manni giptaz . ſteingerðr ſegir . þu þa quað kormakr viſu  Þv Epter þetta fara þeir kormakr heimleiðiſſ . ſegir kormakr monnum ſinum  huerſu farit hefer . dalla . ſegir . litt Berſi . átti Berſi þat ſuerð er huitingr het  bitr⸌t⸍ ſuerð  ok fylgdi lyfſteinn . ok hafði hann þat ſverð borit i morgum mannhættum . dalla mællti huert kormakr quaz munu hafa exi mikla ok bitrliga  dalla telr rað ligt  at finna miðfiarða⸌r⸍ſkeggia ok biðia ſkaufnungſ . Epter þetta . feʀ kormakr til reykia ok ſeger Skeɢia malavoxt . biðr hann lía ſer ſkaufnung . Skeggi . quaz þeſſ ofuſſ  quað þa v ſkapglika . ſkaufnungr kormakr reið i brott ok likaði illa . kemr heim a mel ok ſeger moður ſinni . at skeggi vill eigi lia ſuerðit . skeggi veitti daullu vmſia i ſinum tillaugum  ok var vingott með þeim . dalla mællti . lia kormakr quað eigi at haugum til ſkipta ef dalla . quað . hann forz mann vera . Nockurum dogum ſiðaʀ bad dalla kormak fara til reykia . mun kormakr hitter Skeggia ok biðr ſkaufnungſ  uandæfi ſeger Skeggi . pungr kormakr mællti . mart Skeggi mællti . þetta Epter þetta riðr kormakr heim ok ſeger moður ſinni  huerſu farit hefer . telr mikit mega vilia hennar við Skeggia  Syner henni ſuerðit . ok vill bregða ſuerðinu . þat gengr eigi ór ſliðrunum  dalla mællti . of kormakr ſetr þa fætrna við hiolltin ok ſlitr af punginn . ſkaufnungr greniar þa við . ok gengr eigi or ſliðrunum . liðr nu framm at ſtefnunni . Riðr kormakr heiman með xv menn . ſlikt it ſama riðr Berſi til holmſ við iammarga menn . kormakr kemr fyʀi . ſeger kormakr þorgilſi  at hann vill einn ſaman ſitía . kormakr ſezt niðr ok tekr af ſer ſuerði⸌t⸍  hirti eigi þo at ſol ſkini a hialt honum  en hann hafðe gyrt ſik vtan vm klæði ok vill bregða . ok feck eigi fyʀ en hann ſte a hialltið  ok kom yrmlingrinn  ok var ekki með farit ſem ſkylldi . ok var brugðit heillinu ſuerðſinſ  en þat geck grenianda or ſliðrum  Epter þat fór kormakr a fund manna ſinna . voru þeir Berſi þa komner ok mart annaʀa manna at ſia þenna fund . kormakr tok vpp taurguna Berſa ok lauſt a . ok rauk or elldr . Nu er tekinn felldr ok breiddr vnder fætr þeim . Berſi mællti  þu  ecki þu ſegir Berſi . þat voru holmgaungulaug  at felldr ſkal vera v alna i ſkaut . ok lyckiur i hornum . ſkilldi þar ſetia niðr hæla þa  er haufuð var a auðrum enda . þat hetu tioſnur  ſa er vm bio  ſkilldi ganga at tioſnunum  ſua at ſæi himin milli fota ſer . ok helldi i eyraſnepla með þeim for mala  ſem ſiðan er epter hafðr i bloti þui  at kallat er tioſnublot . þrir reitar ſkulu vmhuerfiſſ felldinn  fetz breidir  t fra reitum ſkulu vera ſtrengir ííí ok heita þat hauſlur . þat er vollr haſlaðr  er ſva er gert . maðr ſkal hafa íí ſkiolldu . en er þeir  farner  þa ſkal ganga a felld . þo at áðr hafi af hauruat . þa ſkal hlifaz með apnum þaðan fra . ſa ſkal hauggua  er a  f annaʀ verðr ſáʀ  ſua at bloð komi a felld  er eigi ſkyllt at beriaz lengr . ef maðr ſtigr auðrum fæti vt vm hauſlur . feʀ hann a hæl . en rennr  ef baðum ſtigr . ſinn maðr ſkal hallda ſkilldi fyrir huarum . þeim  er berz  ſa ſkal giallda holmlauſn  er meiʀ verðr ſárr  þriar merkr ſilfrſ i holmlauſn  þorgilſ . hellt ſkilldi fyrir broður ſinum  en þorðr arndiſar ſon fyrir Berſa . berſi hio fyʀi ok klauf ſkiolld kormakſ  hann hio til Berſa með ſlikum hætti  hio huaʀ þria ſkiolldu fyrir oðrum til onytz . þa atti kormakr at hauggua  ſiðan hio hann til Berſa . hann bra við huitingi  tok ſkaufnung af oddinn af huitingi fyrir framan vettrimina . ok hraut ſuerðz oddrinn a hond kormaki  ok ſkeindiz hann a þumalfingri ok klofnaði kauggullinn  ok kom bloð a felld  Epter þat gengu menn a milli þeirra . ok villdu eigi  at þeir berðiz lengr . þa mællti kormakr  þetta en þa er ſkavfnungr . reið ofan  kom a taurguna  ok brotnaði ſkarð i ſkávfnungi . en elldr hraut or torgunni þorveigar naut . Berſi heimti holmlauſn . kormakr quað honum golldit mundu verða fe  ok ſkilduz við þa koſte  Steinaʀ het maðr . hann var ſon aunundar ſiona  broðer daullu  moður kormakſ . hann bio at elliða . ok var oeiru maðr . þagat reið kormakr fra holminum at finna Steinar  frænda ſinn . kormakr ſegir fra ferðum ſinum . steinaʀ lét illa ifer . kormakr quaz ætla af landi i brott  en Steinaʀ  ſegir . engi kormakr er þar nockurar nætr  bleſ miog hondina  er með engum var vm bondum  Epter þenna fund fór holm gaungu berſi at finna bræðr ſína  ok þeir ſpyria Berſa  hue tekiz hafði holmgangan . hann ſeger ſem farit hefer . þeir quaðu þa tua ofrhuga hauggit hafa i ſmæra lagi . quaðu Berſa af ſlyſi kormakſ ſigraz hafa . Berſi hitter Steingerði  hon ſpurði  huerſu farit hafði . hann quað viſu . Mer Seinaʀ . ok kormakr reið brott fra elliða . þeir riða til ſaurbæiar . þeir ſia mannareið i moti ſer . ferr þar Berſi . hann queðr kormak ok ſpyʀ  huerſu ſarit hafiz . kormakr quað eigi ſtorra bota avant . Berſi mælir . villtu kormakr neitti þui . ok quaz iafnan illt villdu eiga við hann . þa quað Berſi viſu  Muna ſkildu þeir at þui . Epter þetta feʀ kormakr heim a mel ok finnr moður ſína . hon græðer hond hanſ  verðr liott ok grær vm olikan . ſkarð þat  er i var ſkaufnungi  huauttu þeir  var þat þui meíra ſem þat var optaʀ huatt . Siðan fór hann til reykia ok kaſtaði ſkavfnungi fyrir fétr skeɢia . ok quað viſu . t Skeggi mælir  for kormakr . ſnyr i brott . ok kemr heim a mel . kormakr quað viſu . efi ok þa er þau funduz  dalla ok kormakr  quað hann viſu . Færði ok enn quað hann . Gerði ok enn quað hann . Gongu pter þetta feʀ kormakr til reykia einn dag  ok talaz þeir ſkeggi við . kallar skeggi litilmannliga orðna holmgaunguna . þa  quað  kormakr  viſu . Firnattu ok enn quað hann . Framit Um vetrinn voru leikar i ſaurbæ ok voru þar huarirtueggiu . aſmundr Berſa ſon ok þeir ſynir þorðar arndiſar ſonar . þeir voru yngri ok oknari . ſmundr ſtillti illa afli ſinu . komu ſynir þorðar opt blaer ok bloðger heim . þetta likar þordiſi moður þeirra illa . biðr þorð vekia til við Berſa  foður ſmundar  at hann vili beta fyrir hann . Þorðr quaz þeſſ ofus . hon ſegir þa . baurk þorðr bað hana þat eigi gera  vil ok fyrir bǽn hennar hitter hann Berſa . ok vekr til vm betr . Berſi mælir . of ferr þorðr heim ok er faatt með þeim vm vetrinn . liðr a varit fram til þórſneſ þingſ . þikiz Berſi nu ſkilia  at þordiſ hefer valldit þui akalli  er þorðr veitti honum . buaz menn nu til þingſ . var þat vandi þorðar ok Berſa at riða baðer ſaman til þingſ . Berſi riðr heiman ok kemr i mula  þorðr var i brottu . Berſi mællti . brugðit þa ſuarar þordiſ . þu þau vrðu andorða . ok ſeger Berſi  at af hennar raðum mun illt hliotaz . Riða þeir i brott  Berſi mælir . ſnuum þar fengu þeir ſkip  er þorðr átti . fara nu leiðar ſinnar . koma til þingſ  þa er fleſtir voru aðr komner . ganga til buðar olafſ pá or hiarðar hollti . Berſi . var hanſ þingmaðr  fiolmennt var i buðinni . ok fekz Berſi ecki rúm  hann var vanr at ſitia hia þorði . þat rum var ſkipa⸌t⸍  þar ſat maðr mikill . ok ſterkligr i biarnſkinz olpu ok gríma fyrir annliti . Berſi ſtoð fyrir honum . ok gafz eigi rumit . Berſi ſpyʀ þenna mann at nafní  honum er ſagt  at hann heiter ymiz glumr . eða ſkuma . Berſi quað viſu . uerr ok ſegir Berſi . ſua ſeger hann . ſteinaʀ  ok þa quað Berſi . Boðit en ſteinarr ſegir . ecki Berſi iatar holmgonní . ok gengr i abbuð ok var þar . inn dag var kallat  at menn ſkylldi a ſund . ſteinaʀ mælir við Berſa . Villtu hann ſegir . niðr Berſi ferr aurðigr ok legz hart  hann hafði lyfſtein a halſi . ſteinarr legz at honum . ok ſlitr af honum ſteininn með punginum ok kaſtar a ſundit . ok  quað viſu . Lifða Epter þetta leggiaz þeir til landz . þat bragð er  ſteinarr . hafði við Berſa . var af raðum þorðar . at Berſa ſkylldi ver ganga holmgangan  þorðr geck hia firðinum  er fiaraði  ok fann lyfſteininn ok hirði . ſteinarr atti ſuerð þat  er ſkrymer het . þat var alldri ſaurugt . fylgdi þui ok engi vandæfi . þann dag  er aqueðit var . gingu t or buð þorðr ok ſteinarr . kom kormakr þa a þingit . Olafr pai fær Berſa lið til holmſ  var þorðr arndiſar ſon vanr at hallda ſkilldi fyrir Berſa . en nu varð þat ecki . gengr Berſi þo til holmſ . ok er eigi nefndr ſkialldſueinn hanſ . kormakr ſkal halda ſkilldi fyrir ſteinari . Berſi hafði taurguna þoruarar navt  þria ſkiolldu hafði huaʀ . þa hio Berſi tua ſkiolldu . en kormakr hellt a enum þriðia . Berſi hio til ſteinarſ . en huiting feſti i iarnrendingunni a ſkilldi ſteinarſ  kormakr bra vpp ſkilldinum . i þui hio ſteinarr til Berſa ok kom a ſkialldarraundina . ok hliop af ſkilldinum ok a þíonappa Berſa ok rendi ofan eptir lærunum i kneſbætr . ſua at ſuerðit ſtoð i beiní . ok fell Berſi . ſteinarr mælir þa  nu Berſi ſpratt þa vpp ok hio til ſteinarſ ok klauf ſkiolldinn  ok kom ſuerðz oddrinn i bringu ſteinari . þorðr hliop at ok hratt ſteinari vndan . þorðr mælir . nu Epter þat var Berſi borinn til buðar ok bundin ſar hanſ . þorðr for heim til buða . en þa er Berſi ſa hann  quað hann viſu . Fylgðut ok enn quað hann . Þotta þórðr mælir  eigi þa quað Berſi viſu . Mer Epter þetta var Berſi færðr heim i ſaurbæ  ok la hann lengi i ſarum . u er at ſegia fra kormaki ok ſteinari . þat mund  er Berſi var til buðar borinn  mællti ſteinarr við kormak . Folk ſyrar ſteinarr mællti . k epter þetta ſkilduz þeir viner . for ſteinarr . heim  en . kormakr .  ɴu er at ſegia fra  Berſa . ſár hanſ greru ſeínt . þat var eitt ſinn  at marger menn komu til  at rætt var vm fundinn  huerneg tekiz hafði . þ quað Berſi viſu . Mer Epter þetta fór þorðr at ruminu til Berſa ok færði honum lyfſteininn . ſiðan græddi þorðr Berſa  ok tokz þa þeirra vinatta  ok helldu vel ſiðan . við þeſſa atburði lagði Steingerðr leiðendi a við  Berſa  ok vill ſkilia við hann . ok er hon er buin til brotfarar . gengr hon at Berſa ok mællti . fyſt ok ſeger ſkilit við hann . Steingerðr . ferr norðr til frænda ſinna . hitter þorkel . broður ſinn . biðr hann heimta fe ſín at Berſa  mund ok heimanfylgiu  ok quaz eigi vilia eiga Berſa aurkumlaðan . þorkell laſta⸌r⸍ þat ecki ok heitr fór ſinni . liðr vetrinn ok freſtaz for þorkelſ . Epter vm arit for þorkell tanngnioſtr at finna holmgaunguBerſa ok heimta fe steingerðar . Berſi quað ſinn hlut mundu ſynaz þungan  þo at huarertueggiu kendi nockurſ af  ok þorkell mællti  ek Berſi ſegir . þat þeir komu til holmſ . ok tokz holmgangan  hellt þorðr arndiſar ſon ſkilldi fyrir Berſa . en vali fyrir þorkeli . ok þa er tueir ſkilldir voru farnir . bauð Berſi þorkatli  at taka hinn þriðia . þorkell . villdi þat eigi . Berſi  hafði ſkiolld ok ſuerð langt ok bitrt . þorkell mællti . þat þat ſegir Berſi . tekr vpp huiting ok tuihender . hauɢr þorkel banahoɢ . þa quað Berſi . Nv Epter þat bauð Vali Berſa holmgaungu . en Berſi quað viſu . Boðit þorðr kom  þa er beriaz ſkylldi . ok mællti til þeirra Berſa ok vala . þat þeir iattu þui . þorðr mællti . Vali þui iatter Berſi  ok ſkal þordiſi heiman fylgia breckuland . ok tekz þeſſi mægð með þeim . Epter þetta lætr Berſi gera virki vm be . ſinn ok ſat þa marga vetr i kyrðum . Þorarenn het maðr  hann var alfſ ſon . hann bio norðr i þambardal  ſa dalr gengr af bitru . hann var mikill maðr ok ſterkr ok kallaðr þorarenn rammi . hann hafði lengi verit i faurum ok ſua farſæll . at hann kauſ ſer iafnan haufn  þar er hann villdi . hann átti íí ſonu . het einn alfr  annaʀ loptr . þriði ſkopti . þorarenn var eirðar maðr mikill . þar epter voru ſynir hanſ ſkapfarner . hiner meſtu hauaða meɴ  maðr het oddr  hann bío i tungu  þat er i bitru . dotter hanſ het ſteinuor . ven ok vel at ſer . hon var kolluð miobeina . með oddi voru fiſkimenn marger . Maðr het Glumr . hann var til verſ . ſkapillr ok leiðendr . þat var eitt ſinn  er þeir oddr ok glumr reddu vm  huerir menn meſter veri i heraði . glumr taldi þorarin fyrirmann . en oddr quað holmgaunguBerſa at ollu framaʀ . glumr mælir . huat oddr mælir . mun þat til ræða þeir vm þetta  er þeir reidduz ok veðiudu . þa feʀ Glumr ok ſeger þorarni . hann gerir reiðan miog . ok heitaz við odd . Siðan ferr þorarinn ok tekr i brott ſteínuoru ór tungu án raði oddz  foður hennar . ok queðr honum eigi ohætt ſkylld  ef hann teldi at  ok þau koma heim i þambár dal . fór nu ſua framm vm rið . Epter þetta feʀ Oddr at finna holmBerſa . ok ſeger honum ſem farit hefer . ok biðr hann lidſ at ſækia ſteinuoru ok reka ſkammar þeſſar . Berſi quað þetta v ſkyllt tal verit hafa . ok bað Odd heim fara . ok ſer engu af ſkipta . en þegar oddr er i brottu . byz Berſi heiman . riðr við aluæpni . ok gyrðr huitingi ok hefer þriu ſpíot . kemr i þambar dal miog at aliðnum degi . þa er konur gengu ór dyngiu . ſteinuor ſer Berſa ok ſnyr til motz við hann . ok ſeger honum til ſinna vandræða . buz ſegir Berſi  ok hon gerir ſua . Berſi quaz eigi erend lauſt fara vilia i þambardal . ſnyr at dyrum  er meɴ ſatu við langellda . lyſtr Berſi a dyʀ . ok gengr þar t maðr . ſa nefndiz þorleifr  þorarinn kendi mal Berſa ok hleypr vt með talgu knif mikinn . ok leɢr til Berſa  þetta ſer Berſi ok bregðr huitingi . ok hauɢr hann þegar bana hauɢ . epter þetta hleypr Berſi a bak ok ſetr ſteinvoro i kne ſer ok tekr ſpiot ſin  er ſteinvor hafði varðueítt . Riðr i ſkog nockurn . ok i leyni eínu let hann heſtinn ok ſteinuoro  ok bað hana ſín biða . Siðan geck hann til k⸌l⸍ifſ þeſſ  er þioðgata la ifer ok byz þar fyrir . J þambam ár dal var eigi allt kyrt  þorleifr hleypr ok ſeger ſonum þorarinſ . at hann la dauðr i dyrunum . þeir ſpurðu  huerr þui volld . þorleif⸌r⸍ ſeger . Siðan foru þeir epter Berſa ok ſtefndu it gegnſta til klifſinſ ok ætluðu at komaz fyrir Berſa  en nu er hann fyrir i klifinu . En er þeir komu næʀ at honum  ſkavt Berſi ſpioti til alfſ . ok i gegnum hann . þa ſkaut loptr til Berſa . hann bra við taurgunni  ok hraut af . ſíðan ſkavt Berſi lopt til bana . ok ſua ſkopta . þa er þuiat var gert . komu heíma menn þeirra bræðra . veik þa geiʀ aptr moti þeim . ok foru heim aller ſaman . Epter þetta vitiar Berſi ſteinuarar . ok ſtigr a heſt ſinn . ok kom heim  aðr menn voru vpp ſtaðner . þeir ſpyria vm ferder Berſa  en hann . ſegir . þorðr ſpyʀ Berſa  er þeir finnaz  vm fund þeirra  huerneg farit hafði . þa quað Berſi viſu . Einnar Epter þetta ferr oddr heim . en ſteinuor er með Berſa . þetta likar þordiſi illa . þa var nockut a foru virki⸌t⸍ Berſa  en nu let hann bæta virkit . Sua er ſagt  at engar yrði bætr epter menn þeſſa . liðu nu framm ſtunder . eitt ſinn  er þau þordiſ ok Berſi tauluðuz við  Berſi þat hon ſegir . litið þat ſegir Berſi . ferr hann til motz við Olaf . ok byðr honum barnfoſtr . þetta tekr Olafr með þockum . ok flytr hann halldor heim með ſer . ok fær ſteinuoro til foſtrſ . þetta likar þordiſi illa . ok ſkytr vndan penningunum . Berſi . tekr nu miog at elldaz . þat var enn einn tíma  at þingmenn komu til Berſa . hann ſat einn ſaman . ok kom fyʀ matr hanſ en annaʀa manna . Berſi hafði graut  en aðrer menn oſt ok ſkyr . þa quað Berſi viſu . Bengiða halldorr mælir . vega Berſi ſegir . ſe þordiſ leyfði vala  broður ſinum  nytiar i brecku landi . Berſi let huſkarla ſina vinna heima . ok ſkipta engu við vala . halldori þotti illa  er Berſi  reð eigi fe ſinu . Epter þat quað Berſi viſu . Liggium halldorr mælir . illa Berſi quað viſu . Veit ok enn quað hann . ominn halldor mælir . litt þau ſteinuor ok Berſi talaz við  Berſi mælir til hennar . ʀað hon ſagði þat ſkyllt  ſlikt er hon mætti at gera . þu þetta fór epter þui ſem Berſi ſetti ráð til . ok kom hon til ala ok ſegir ſinar eigi ſlettar . biðr vala fylgia ſer vm klifit . hann gerir ſua . þa er vali vill aptr huerfa . koma þeir halldorr ok Berſi  i mót honum . Berſi hafði hauɢ ſpiot í hendi ok ſtaf i annaʀi . en halldorr huiting . þegar vali ſer þa . ſnyr hann i mot þeim . ok hauɢr til Berſa . halldorr komz a bak ala . ok beitir a haſinar honum huitingi . þa bregðr vali hart við ok ſnyr i mót halldori . þa ſetti Berſi ſpiotið milli herðanna  var þat hanſ banaſár . ſiðan ſetia þeir vpp ſkiolld hanſ at fotum honum  en ſuerð at hofði  ok breiða a hann vararfelld hanſ . ok epter þat ſtiga þeir a bak ok riða vm v béi ok lyſa vigínu a hendr ſer ok riða heim ſiðan . fara menn ok bua vm vala . ok heiter þar ſiðan ala fall . er hann var drepinn . halldorr var nu xí vetra gamall  er þeſſi atburðr gerðiz . Þorualldr het maðr ok var eyſteinſ ſon ok var kallaðr tinteinn  hann var maðr auðigr ok hagr . ſkalld ok engi ſkaurungr i ſkaplyndi . broðer hanſ het þoruarðr  er bio norðr i fliotum . þeir voru frændr marger  ok var ſa kynſ þátt⸌r⸍ kallaðr ſkiðingar . ok hafði litla mannheill . þorvalldr tinteinn bað ſteingerðar . ok at frændaraði var hon honum gefin ok ecki með hennar motmæli . þetta var ſamſumarſ ok ſteingerðr geck fra Berſa . þeſſi tiðendi fretter kormakr . ok lætr ſem hann viti eigi . lítlu aðr hafði kormakr flutt varnat ſinn til ſkipſ ok ætlaði vtan . ok baðer þeir bræðr . Einn morgin ſnimma riðr kormakr fra ſkipi  ferr at finna ſteingerði . ok talar við hana . biðr hana gera ſer ſkyrtu . hon quað enga þaurf kuamu hanſ . kuað þorvalld eigi mundu þola hefndalauſt eða frændr hanſ . kormakr quað viſu . Maka Steingerðr mælir  auð heyrðr þa quað kormakr  Þarftaðu Epter þetta ſkilia þau með engri bliðu  ok for kormakr til ſkipſ . Þa er þeir bræðr letu ór læginu . kom vpp hia ſkipinu hroſſhualr . kormakr ſkaut til hanſ palſtaf  ok kom a hualinn . ok ſauktiz . þottuz menn þar kenna augu þorueigar . þeſſi hualr kom ecki vpp þaðan i fra . en til þorueigar ſpurðiz þat  at hon la hætt . ok er þat ſaugn manna  at hon hafi af þui dait  ſiðan ſigldu þeir a haf ok komu við noreg . J þann tima reð hakon aðalſteinſ foſtri noregi . þeir bræðr foru ſkíott a konungſ fund . tok konungr vel við þeim . voru þeir þar vm vetrinn vel virðir . vm ſumarit epter leggiaz þeir i hernat ok vinna morg ſtoruirki  Sa maðr var i felagi með þeim er Sigvrðr het . þuiueſkr maðr ok velboren  þeir gerðu viða vpp raſer . Einn dag  er þeir gengu a land vpp gengner . komu at þeim bræðrum xi menn ok ſottu at þeim . lauk ſua þeirra viðſkiptum at þeir bræðr . tueir ſigruðu hina ellifu . Epter þat foru þeir til ſkipa . þottuz vikingarner mundu hafa latið þeſſa menn  en fagna nu þui  er þeir komu aptr með ſigri ok fe . J þeſſ ferd fengu þeir bræðr mikla fregð . leið a ſumarit ok var komit a vetri . þeir villdu þa hallda til noreg⸌s⸍  fengu veðrattu kallda . lagði hrim i ſeglit . þeir voru iamnan miok frammi bræðr . þa quað kormakr viſu . Skaka þorgil⸌s⸍ mællti . getr kormakr ſegir . meiʀ nu ſigldu þeir at homrum nockurum . hloðu ſeglum við mikinn haſka  kormakr mællti . vel þorgilſ ſegir broſandi . þat eigi ſegir kormakr . litlu ſiðaʀ toku þeir noreg . Meðan þeir hofðu brottu verit  var orðit hofðingia ſkipti . hakon var latinn  en haralldr grafelldr i ſtað kominn . vingaz þeir við konung . hann tok þeirra mali vel . þeir foru með konungi . til irlandz . ok atti þar orroſtor . þat var eitt ſinn  er þeir hofdu vpp gengit með konungi . ok kom mikit lið mot konungi . ok þa er ſaman lauſt liðinu . þa quað kormakr viſu . ggi þorgilſ mælir . alldri kormakr ſegir . allítt þeſſi orroſta var mikil . feck haralldr konungr . agetan ſigr . hanſ menn rakv flotta . þeir . bræðr . voru ſtadder baðer ſaman . ſneruz þa i mot ix menn . þeir baurðuz vm hrið . kormakr quað viſu . Skiott þorgilſ mælir . þar þeirra orroſto lauk ſua  at þeir . bræðr . fengu ſigr . en hinir fellu ix . þeir toku þar fyrir mikit lof af konungi . ok marga ſemd aðra . þeir bræðr  voru með konungi i herferðum iamnan . þa faɴ þorgilſ  at kormakr ſuaf litið iamnan . ok ſpurði  hui þat ſǽtti . þa quað kormakr viſu . Brim kann þorgilſ . mælir . miklu þegar konungr verðr viſſ farfyſi kormakſ  þa kallar konungr kormak til ſín ok ſeger hann vuitrliga gera . ok letr hann ferðarinnar . ok tiar þat ecki . rez hann til ſkipſ . i vtlati fengu þeir veðr huaſt ok a faull ſtór ok brotnaði ráin . þa quað kormakr viſu . Era þeir lata i haf . ok þola harða veðrattu . ok eitt ſinn  er komit hafði mikit afall . voru menn ater . þa quað kormakr viſu . Veit þeir hafa harða vtiuiſt ok koma vm ſiðir vtan at miðfirði . þeir kaſta ackerum næʀ landi . þeir ſia a land vpp  hua⸌r⸍ kona riðr . kormakr kennir ſteingerði ok let ſkiota bati ok rær til landz . gengr ſkíott fra ſkipi ok fær ſer heſt  riðr til motz við ſteingerði . ok þegar er þau finnaz  hleypr kormakr af baki . ok tekr hana ofan ok ſetr niðr hía ſer . hroſſin ganga fra þeim  ok liðr a daginn  ok kemr at myrkri . ſteingerðr mælir . mal kormakr quað litilſ mundu við þurfa  ok litaz hann vm . ok ſer huergi hroſſín . en þau haufðu vafiz i einu lækiar fari . ſkamt fra þui  er þau ſatu . Nu ferr nott at hendi . taka þau a ſik gaungu . ok komu til litilſ bæiar . ok var við þeim tekit ok veittr beíní ſlikr ſem þau þurftu . vm nottina huilldi ſinum megin brikar huart þeirra . þa kuað kormakr viſu . uilum ſteingerðr quað betr  at eigi bæri ſaman fundi þeirra . kormakr quað viſu  Svafum ſteingerðr mællti . liðit kormakr quað viſu  eitaz ſteingerðr quaz eigi vilia háð hanſ . kormakr quað viſu . Sv ſteingerðr ſegir . þat Nu ſofa þau af vm nottina . vm morgininn byz kormakr i brott . finnr ſteingerði . tok af hendi ser fíngr gull ok vill gefa henni . hon mællti . Traull kormakr quað viſu  Digla Riðr kormakr  ok likar helldr illa við ſteingerði . en verr við tinteín . hann riðr heim a mel . ok er þar vm vetrinn ok viſtar kaupmenn næʀ ſkipi . þorvalldr tinteinn bio norðr i ſunnu dal . en þorvarðr  broðer hanſ  i fliotum  vm vetrinn gerir kormakr ferð ſína norðr i ſunnudal at finna ſteingerði  ok er hann kom i ſunnudal  ſtigr hann af baki ok geck til ſtufu . ſteingerðr ſat a palli  ok ſez kormakr hia henni  en þorvalldr ſitr i beck . ok þar hia honum narfi . hann mællti  ɴarfi  við þorvalld . ſkaltu þorvalldr ſegir . ſæma ɴarfi ſegir . illa litlu ſiðaʀ finnaz þeir bræðr . þorvalldr ok þorvarðr . ſeger þorvalldr honum kuamur kormakſ þangat  þorvarðr ſegir . þiki hann quað ecki hafa til ſakat þar til . en ſagði ſer oſkapfellt vera vm kuamur kormakſ . þa ſegir . þorvarðr  ek þat var næſt  er þoruarðr kom i ſunnudal . keyptu þeir bræðr ok ɴarfi . at einum gaunguſueíní  at hann ſkylldi queða viſu  ſua at ſteingerðr heyrði ok ſegði  at kormakr hefði orta . en þat gegnde engu . þeir ſaugðu  at kormakr hefði kent konu þeirri  er eylaug het . frændkona hanſ . en þeſſi var viſa . Villda ſteingerðr . verðr nu reið míog . ſua at hon vill eigi kormak heyra nefndan . þetta ſpyʀ kormakr ok ferr at finna ſteingerði . hann leitar leingi orða við hana . þau ſuaur komu vpp at lyktum  at henni miſlikar  at hann yrker vm hana nið . ok kormakr quað þat eigi ſatt vera . ſteingerðr ſegir . miog kormakr mælir . huerr hon ſeger  huerr quað . ok kormakr riðr i brott ok leitar þeſſa ſtrakſ ok finnr . ok nu verðr hann at ſegia it ſanna . kormakr verðr reiðr miog ok hleypr at ɴarfa . ok vegr hann . ſlika faur ætlar hann þorvalldi . en hann ſkauz i ſkugga ok ſkammaðiz ſín . ok komuz menn i milli þeirra ok ſkildu þa . kormakr quað þa viſu . Nu þetta frettiz vm heraðit  ok vex at einſ oþocki milli þeirra . þeir þorvarðr ok þorvalldr bræðr ero ſtororðer . en kormaki likar þat illa . Epter þetta ſender þorvarðr . orð or fliotum  at hann vill beriaz við kormak . queðr a ſtað ok ſtund . kallaz nu hefna vilia niðſinſ ok annaʀa ſuívirðinga . kormakr iatter þui . ok er ſtefnudagr kom  fór kormakr i þann ſtað  ſem aqueðit var . ok var eigi þoruarðr . þar kominn . ok engi af hanſ monnum . kormakr hitter konu eina þar a bénum . hon heilſar honum  ok ſpyriaz þau tiðenda . hon mællti . huert kormakr quað viſu . Seinn kormakr mællti . u ok þa quað kormakr viſu . Skolut þa bua þeir bræðr mal til a hendr kormaki vm níð . frændr kormakſ hallda vpp ſuaurum . hann vill engi boð bioða lata . quað þa niðſ verða  en eigi ſoma . ok quaz kormakr ecki við þeim vanbuinn  vtan þeir ſuíki hann . þorvarðr . hafði eigi ſótt holmſtefnu þa  er kormakr bauð honum . ſagði . kormakr . ſialffellt nið a þa . ok þeim makligt at þola ſlikt nið . liðr nu framm til hunauazleiðar . foru huarertueggiu til leiðar . eitt ſinn  er þeir funðuz  þorvarðr ok kormakr  þa mællti þorvarðr . mikinn kormakr ſegir . muntu eigi ſegir þorvarðr . þolo kormakr qſ ſik ecki duelia . ok ferr heim a mel . Maðr het þorolfr  er bio vnder ſpakonufelli . hann átti þordiſi ſpakonu  ſem fyʀ var getið . þau voru þar a leiðinni . þottuz marger þar trauſt mikit eiga  er hon var . þorvarðr . ſæker hana at . ok beiðir hana liðſ i moti . kormaki . ok gaf fe til . byr þordiſ hann nu til holmſ ſua ſem henni likar . kormakr . ſegir . moður ſinni . ſina fyrirætlan  hon ſpyrr  huart hann hyggi gott til  hui ſegir kormakr  dalla mælir . þer kormakr mælir . litið þo fór hann ok hitti þórdiſi ok bað hana liðſ . hon mællti . nu þar er kormakr vm nottina . þa er hann vaknaði  fann hann  a⸌t⸍ þreifat var vnder abreiðuna at haufðe honum . hann ſpyʀ  huerr þar ſe . ſa ſnyr i brott ok til vtidyra . en kormakr epter ok ſer  at þar er þordiſ . ok er hon þa komin i þann ſtað ſem  þeir ſkilldu beriaz  ok hefer gaſ vnder . kormakr . ſpyʀ  huat ſkili . hon lætr heimgaſina niðr . ok mælir . hui þa legz . kormakr . niðr . ok helldr fyrir ſer voku . ok vill vita tiltekiur þordiſar . hon vitiar þryſuar . ok forvitnaz hann i huert ſinn vm athæfi hennar . it þriðia ſinn  er . kormakr . kemr t . hefer hon ſkorit í gæſſ ok latið renna ſaman bloðit i bolla . þa hafði hon tekit hina þriðiu gaſina . ok ætlar at ſkera  þa mælir kormakr . huat þordiſ mælir  þat kormakr mælir . ecki ok quað viſu . ura þeir foru til holmſ . þorvarðr . gaf ſpakonu meira fe . ok þa hann blotið . kormakr quað viſu . Miog þordiſ mælir . fæ kormakr . mælir . illt i moti . ok quað hana illu einu vallda munu ok vill draga hana t i dyʀ ok ſia augu hennar i ſolſkini . þorgilſ . broder hanſ bannaði honum þat . ok let til engiſſ vera . ſteingerðr quez fara vilia til holmſ . ok ſua var gert . þa er kormakr ſa hana  quað hann viſu . efer Siðan borðuz þeir . ſuerð kormakſ beit ecki . þeir attuz lengi hauggua viðſkipti við . ok beit hvarki ſuerðit . at lyktum hio kormakr a ſiðu þorvarði  varð þat mikit hogg  ſua at luðiz vnder . ok brotnuðu rifin i þorvarði . ok varð hann vuígr . ok ſkildu við þetta . kormakr ſa  huar naut ſtoð . ok hio þat . honum var orðit varmt . ok tok hann af hofði ſer hialminn . ok quað kormakr viſu . efi hann þerrir af ſer ſueita a mauttulſkauti ſteingerðar . kormakr quað viſu . Ek kormakr . bað ſteingerði með ſer fara . hon quaz munu ſkipa vm menn . ok ſkiliaz þau . ok vner huartueggia illa við . þorvarðr . er þagat færðr  ok bindr hon vm meizl hanſ . kormakr hitter nu iafnan ſteingerði . þorvarði . batnar ſeint . ok þegar er hann ma a fætr færaz  ferr hann at hitta þordiſi . ok fretter hana  huat honum veri hellzt til heilſubota⸌r⸍  hon ſegir . holl Epter þetta ſenda þeir kormaki orð  at þeir vilia kaupa graðunginn . hann quaz eigi vilia varna þeim kaupſ . en hafa fyrir baug þann  er ſteingerðr átti  þeir vitia graðungſinſ . en ſelia kormaki bauginn . ok fara með ſem þordiſ ſagði fyrir . kormakr quað viſu . inſ þetta feʀ  ſem kormakr gat til  at ſteingerði likar illa  er þeir hofðu baugnum logat . epter þetta batnar þorvarði ſkiott . þa er hann þottiz aptrbati  ridr hann a mel ok byðr kormaki holmgaungu . kormakr mælir  ſeint Nu fara þeir til holmſ . finnr þordiſ þorvarð . nu ſem fyʀ  kormakr ſækir ecki hennar trauſt . hon deyfði fyrir kormaki ſuerðit . ſua at ecki beít . en þo hio kormakr ſua mikit hoɢ a auxl þorvarði  at axlar beinit brotnaði . ok varð haundin þegar vnyt . varð hann af þeſſum lemſtrum vuigr . ok hlaut at giallda annan baug i holmlauſn . þa hliop a⸌t⸍ þorolfr vndan ſpakonufelli . ok hio til kormakſ  hann bar af ſer hauggit . ok quað þa viſu  Rioðandi kormakr hio bloðnaut epter ſiðueníu . ok mællti  illa ok quað viſu . eyfði Epter þat fara huarer til ſinſ heíma . ok likar huarigum vel . Skip þeirra bræðra ſtoð vppi i hruta firði vm vetrinn . vm varit hallda kaupmenn til ſkipſ . þeir bræðr ætla ok at fylgia ſkipi ſínu . þa er þeir voru buner  ferr kormakr at finna ſteingerði ok aðr en þau ſkilia  kyſſir kormakr ſteingerði tua koſſa . helldr ohrapalliga . tinteinn vill eigi ſo hafa . Nu eiga hlut i viner huarratueggíu . at kormakr ſkyli bæta . kormakr . ſpyrr  huerſ þeir beiðiz . þorvalldr ſegir . bauga þa quað kormakr viſu . Baugi ok er kormakr var til ſkipſ farinn  þa quað hann viſu . Viſu u ferr kormakr vtan ok með honum þorgilſ . broder hanſ . ok komu til hirðar konungſ . var þar við þeim vel tekit . þeſſ er getið  at ſteingerðr biðr þorualld tinteín at þau ſkilldi tan . Hann quað þat eigi raðligt . en ma þo eigi ſynia henni . raðaz þau til ferðar . ok komu vm haf . ok ſettu vikingar at þeim ok villdu ræna þau . ok taka i brott ſteingerði  þeſſ verðr kormakr viſſ ok fer til ok veitir þeim lið . ſua at þau helldu ollu fe ſínu . komu þau ſiðan til konungſ hirðar . ok einn dag var þat  er kormakr geck vm ſtrǽti . ſa hann ſteingerði ſitia i ſkemmu einni ok geck þagat . ok ſat hia henní . ok talaði við hana . ok kyſti hana ííí koſſa . þorvalldr . varð vaʀ við þat ok bra ſuerði . ſiðan hliopu konur i milli . ok ſiðan var ſendt epter haralldi  konungi . hann quað vant munu til at gæta með þeim . en þeir iattu þui  konungr mælir . einn kormakr quað ſomu viſu ſem fyʀ er ritin . baugi inn dag  er kormakr geck a ſtræti . ſa hann ſteingerði . vikr til hennar . ok biðr hana ganga með ſer . hon neitar þui . þa kippir kormakr henni at ſer . hon kallar til liðſ ser  konungr var næʀ ſtaddr . ok gengr til . ok þotti vndarlig þeſſi for  ok tok hana af honum ok mællti til hanſ . ſtuttlig⸌a⸍ . konungr gerði ſik reiðan . en kormakr er þo með hirð . ok kemz bratt i vínattu við konung . ok var kyrt vm vetrinn . Epter vm varit byriar haralldr  konungr ferð ſína til biarmalandz . með miklu liði . kormakr . var ſkipſtiornarmaðr i þeirri ferð  ok a oðru ſkipi var þorvalldr . eigi ero fleiri nefndir ſkipſtiornarmenn . ok er þeir ſiglduz næʀ i ſundi eínu  lauſt kormakr hialmuelinum við eyra þorualldi  ok fell hann fra ſtyrinu i rot  ſkip kormakſ rendi við . er þat miſti hialmualar . ſteingerðr . ſat áðr hia þorvalldi . ok tok til ſtyriſſ ok ſtyrði a flatt ſkip kormakſ . þat . ſa kormakr ok quað viſu . Feck ſkipinu huelfir vnder kormaki ok hanſ monnum . varð ſkiott borgit  er mart var manna við . þorvalldr retti við ok ſnua aleiðiſſ ferðinni  byðr konungr ſína gerð a malinu . ok þui iattu þeir baðir  konungr let iamt hauɢ þorvalldz ok hrakning kormakſ . þeir komu vm kuelldit við land . ſat konungr ok hanſ menn i ſnæðíngi . kormakr ſat vtar við dyʀ . i tialldinu . ok drack t⸌vi⸍menning . a ſteingerði . ok meðan hann gerði þetta  ſtal maðr fra kormaki dalki til ſpotz  er hann hafði lagt af ſer felldinn . ok er hann ſkylldi til taka . var ór dalkrinn . kormakr . ſpratt vpp ok hliop epter manninum með ſpíot þat  er hann kallaði vigr . ok ſkaut epter honum ok miſti ok quað viſu . rengr epter þetta foru þeir til biarma landz ok aptr þaðan ok komu heim i land . þorvalldr tinteinn byr ſkip ſitt til danmerkr . ok ſteingerðr . með honum . litlu ſiðaʀ fara þeir . bræðr . ina ſomu leið ok komu við brenn eyiar ſið vm kuelld . þar ſa þeir fliota fyrir ſkip þorvalldz . var hann þar ſialfr ok nockurer menn með honum . þeir voru rænter fe ollu . en ſteingerðr . brott tekin af vikingum . þar var fyrir vikingum þorſteinn  ſon aſmundar eſkiſiðu  er barðiz við augmund  foður . kormakſ . ok þorgilſ . Nu finnaz þeir þorvalldr ok kormakr . þa ſpyʀ kormakr  huart eigi hefði tekiz ſlétt . hann ſegir . nu kormakr . ſpyʀ  huat þorvalldr . ſegir . brottu kormakr mællti . hui þorvalldr ſegir . eigi kormakr mælir  ſeger þorvalldr ſegir . eigi kormakr mælir . fara vm nottina gengu þeir bræðr a bát . ok reru til vikinga ſkipſ  gingu vpp a ſkip þorſteinſ . ſteingerðr var i lyptingu ok gip⸌t⸍ manni . en fleſt lið var a landi við bakſtr ellda  kormakr . heimti ſaugur af matſueinum . ok ſogðu þeir honum allt þat  er þeir villdu  bræðr . þeir gengu a ſkip at ſkutbryggiu . þorgilſ . kipti bruð guma a borð t . en kormakr drap hann við borðinu . þorgilſ . hliop a kaf með ſteingerði . ok ſuamm til landz . þa er kormakr . var næʀ landi  laugðuz at honum alar ifer hendr honum ok fǽtr  sua at hann dregr niðr . kormakr quað viſu . Runnum kormakr leg⸌z⸍ til landz ok færer þorvalldi ſteingerði . þorvalldr bað ſteingerði nu fara með kormaki . ſagði hann dreingiliga hafa epter ſótt . kormakr quað þat vilia ſinn . ſteingerðr quaz ecki ſkylldu kaupa vm knífa . kormakr quað ok ecki þeſſ mundu auðit verða . quað illa⸌r⸍ vetter þui ſnemma ſkirt hafa eða oſkaup . kormakr quað viſu . irðattu kormakr bað ſteingerði fara með bonda ſinvm  Siðan ſneru þeir aptr bræðr ok til noregſ . En þorvalldr tinteinn for til iſlandz . en þeir bræðr heriuðu vm irland . brettland . england  ſkotland . ok þottu hiner ageztu menn . þeir ſettu fyſt virki þat  er heiter ſkarða borg . þeir runnu vpp a ſkot land ok vnnu morg ſtorvirki . ok hofðu mikit lið . i þeim her var engi ſlikr ſem kormakr vm afl ok aræði . ítt ſinn er þeir hofðu heriat . rak kormakr flotta . en liðit var til ſkipſ farit . þa kom at kormaki or ſkogi blot riſi ſkota . ok tokz þar atgangr harðr . kormakr var vſterkari . en riſiɴ traull auknari . kormakr . leít til ſuerðz ſínſ  ok var rent ór ſliðrum . kormakr ſeildiz til . ok hío riſann bana hogg . ʀiſinn . lagði þo ſua faſt hendr at ſiðvm kormaki . at rifin brotnuðu . ok fell kormakr ok riſinn dauðr ofan a hann . ok komz komz kormakr eigi vpp . i annan ſtað fara menn at leita hanſ . ok finna ok fluttv hann til ſkipa . þa quað kormakr . viſu . Vara þa var at hugat ſarum kormakſ  ok voru brotin rifin i huarritueggiu ſiðunni . kormakr quað eigi þurfa at græða ſik . la hann i ſarum vm hrið . hormuðu menn þat  er hann ſkylldi ſua vuarliga farit hafa . kormakr quað viſu . Reð ok enn quað hann viſv . Varat ok nu tok at liða at kormaki . þa quað hann viſu . undi kormakr quaz . þorgilſi broður ſinum gefa vilia feit . ok liðit . quaz honum vnna bezt at niota . ſiðan andaðiz kormakr . en þorgilſ reð fyrir liði . ok var lengi i vikingu . ok lykr þar ſogu þeſſi . 