Haraldr konungr hinn hárfagri réð fyrir Noregi , þá er saga sjá gerðisk . Í þann tíma var sá hǫfðingi í ríkinu , er Kormákr hét , víkverskr at at ǽtt . ríkr ok kynstórr . Hann var hinn mesti garpr . ok hafði verit með Haraldi konungi í mǫrgum orrustum . Hann átti son , er Ǫgmundr hét . Hann var hinn efniligsti maðr , snemma mikill ok sterkr . Þegar er hann hafði aldr ok þroska , lagðisk hann í víking á sumrum . en var með konungi á vetrum . Hann aflaði sér góðs orðs  ok mikils fjár . Eitt sumar lagðisk hann í vestrvíking . Þar var fyrir sá maðr er Ásmundr hét . Hann var hinn mesti garpr . Hann hafði sigrat marga víkinga ok hermenn . Spyrr nú hvárr til annars , ok fara orð í milli þeirra , ok þeir fundusk sjalfir  ok lǫgðu sér orrustustað ok bǫrðusk . Ásmundr hafði fleira lið  ok lagði eigi ǫllu til orrustu . Þeir bǫrðusk fjóra daga . Fell mjǫk lið Ásmundar , en hann flýði sjalfr , en Ǫgmundr hafði sigr ok kom heim með fé ok frama . Kormákr kvað Ǫgmund eigi mundu meira frama fá í hernaði . Ok Þat segir Ǫgmundr . Eftir þat gera þeir ferð sína til Fróða jarls . Tók hann vel við þeim . Þeir bera upp ørendi sín . Jarl  tók því vel ok kallaði á liggja ótta nokkurn um skifti þeirra Ásmundar . En þó tókusk þessi ráð , ok fóru þeir heim , ok var við veizlu búizk , ok kom til þeirrar veizlu fjǫlmenni mikit . Helga , dóttir Fróða jarls , átti sér fóstru framsýna , ok fór hon með henni . Þetta spyrr Ásmundr víkingr  ok ferr til fundar við Ǫgmund , býðr honum holmgǫngu . Ǫgmundr játir því . Fóstra Helgu var því vǫn at þreifa um menn , áðr en til vígs fǿri . Hon gerir svá við Ǫgmund , áðr hann fór heiman , Hon kvað hvergi stórum við hníta . Þeir fóru síðan báðir til holms ok bǫrðusk . Víkingrinn fǿrði við síðuna , ok beit ekki á . Þá brá Ǫgmundr upp sverðinu skjótt  ok skifti síðan í hǫndunum ok hjó undan Ásmundi fótinn ok tók þrjár merkr gulls í holmlausn . Í þann tíma andaðisk Haraldr konungr hárfagri , ok tók ríki Eiríkr blóðøx . En Ǫgmundr vingaðisk ekki við þau Eirík ok Gunnhildi , ok býr Ǫgmundr skip sitt til Íslands . Ǫgmundr ok Helga áttu son , er Fróði hét . Þá er skip var mjǫk búit , tók Helga sótt ok andaðisk ok Fróði , sonr þeirra . Eftir þat sigldu þeir í haf . Þá kastar Ǫgmundr út ǫndvegissúlum sínum . Þeir kómu útan at Miðfirði . Þar váru áðr komnar ǫndvegissúlur hans . Kǫstuðu þar akkerum . En í þann tíma réð þar fyrir Miðfjarðar-Skeggi . Hann reri til þeirra  ok bauð þeim inn í fjǫrðinn  ok svá landskosti . Þat þá Ǫgmundr , mǽlti grundvǫll undir hús . Þat var þeirra átrúnuðr , ef málit gengi saman , þá er oftar vǽri reynt , at þess manns ráð mundi saman ganga , ef málvǫndrinn þyrri , en þróask , ef hann vissi til mikilleiks . En málit gekk saman , ok þremr sinnum reynt . Síðan lét Ǫgmundr gera hús þar á melnum ok bjó þar síðan . Hann fekk Dǫllu , dóttur Ǫnundar sjóna . Þeirra synir váru þeir Þorgils ok Kormákr . Hann var svartr á hár ok sveipr í hárinu , hǫrundljóss ok nokkut glíkr móður sinni , mikill ok sterkr , áhlaupamaðr í Þorgils var hljóðlyndr ok hǿgr . Þá er þeir brǿðr váru fulltíða , andaðisk Ǫgmundr . Varðveitti Dalla bú með sonum sínum . Annaðisk Þorgils um bú við umsjá Miðfjarðar-Skeggja . Þorkell hét maðr , er bjó í Tungu . Hann var kvángaðr ok áttu þau dóttur , er Steingerðr hét . Hon var í Gnúpsdal at fóstri . Þat var eitt haust , at hvalr kom út á Vatnsnes , ok áttu þeir brǿðr Dǫllu synir . Þorgils bauð Kormáki , hvárt hann vildi heldr fara á fjall eða til hvals . Hann kaus at fara á fjall með húskǫrlum . Maðr hét Tósti . Hann var verkstjóri ok skyldi skipa til um sauðaferðir , ok fóru þeir Kormákr báðir saman , þar til er þeir kómu í Gnúpsdal , ok váru þar um nóttina . Þar var mikill skáli ok eldar gǫrvir fyrir mǫnnum . Um kveldit gekk Steingerðr frá dyngju sinni ok ambátt með henni . Þǽr heyrðu inn í skálann til ókunnra manna . Ambáttin mǽlti : Steingerðr Hon kvað þess enga þǫrf ok gekk þó at hurðunni ok sté upp á þreskjǫldinn ok sá fyrir ofan hlaðann . Rúm var milli hleðans ok þreskjaldarins . Þar kómu fram fǿtr hennar . Kormákr sá þat ok kvað vísu . Nú Nú finnr Steingerðr , at hon er sén , snýr nú í skotit ok sér undir skegg Hagbarði . Nú berr ljós í andlit henni . Þá mǽlti Tósti . Kormákr Kormákr kvað vísu : Brunnu Ok enn kvað hann : Brámáni Tósti mǽlti . Starsýn Kormákr  kvað : Hófat Nú ganga þǽr í skálann ok setjask niðr . Kormákr heyrir , hvat þǽr tala til yfirlita hans . Ambáttin kvað Kormák vera svartan  ok ljótan . Steingerðr kvað hann vǽnan ok at ǫllu sem bezt , því at Kormákr kvað vísu : Eitt Ambátt mǽlir : Svǫrt Þetta heyrir Kormákr ok kvað vísu : Svǫrt Þar váru þeir um nóttina . Um morgininn , er Kormákr  reis upp , gekk hann til vatnkakka ok þó sér . síðan gekk hann til stofu ok sá þar engan mann  ok heyrði mannamál í innri stofu  ok snýr hann þangat . Þar var Steingerðr ok konur hjá henni . Ambáttin mǽlir til Steingerðar . Hér Hon segir : Víst Steingerðr kembði sér . Kormákr mǽlir : Villtu Steingerðr rétti til hans . Hon var hǽrð kvenna bezt . Ambáttin mǽlir : Þó Kormákr kvað vísu : Ǫl-Sǫgu Ambáttin mǽlir : Jafnaðarþokki Kormákr kvað vísu : Alls Tósti kom þar ok bað Kormák gá nokkurs . Kormákr kvað vísu : Lettfǿran Tósti kvað honum þat mundu þykkja skemmtiligra . Ferr hann , en Kormákr sitr at tafli  ok skemmtir sér . Steingerðr kvað honum betr orð liggja en frá var sagt . Sat hann þar um daginn . Þá kvað hann vísu : Saurfirrðum Tósti kemr af fjalli , ok fara þeir heim . Eftir þetta venr Kormákr gǫngur sínar í Gnúpsdal at hitta Steingerði ok bað móður sína gera sér góð klǽði , at Steingerði mǽtti sem bezt á hann lítask . Dalla kvað mannamun mikinn  ok þó eigi víst , at til ynðis yrði , ef þetta vissi Þorkell í Tungu . Þorkell spyrr nú brátt , hvat um er at vera , ok þykkir sér horfa til óvirðingar  ok dóttur sinni , ef Kormákr vill þetta eigi meirr festa ; sendir eftir Steingerði , ok ferr hon heim . Narfi hét maðr . Hann var með Þorkatli . Hann var hávaðamaðr ok skapheimskr , hǿlinn ok þó lítilmenni . Narfi mǽlti til Þorkels : Ef Því játti Þorkell . Um haustit annaðisk Narfi um slátrastarf . Þat var eitt sinn , er Kormákr kom í Tungu ; sá hann Steingerði í soðhúsi . Narfi stóð við ketil , ok er lokit var at sjóða , vá Narfi upp mǫrbjúga  ok brá fyrir nasar Kormáki ok kvað þetta : Hversu Hann segir : Goðr Ok um kveldit , er Kormákr bjósk heim , sá hann Narfa ok minntisk hann hǽðiyrða . Kormákr mǽlti : Þat ok laust Kormákr hann øxarhamarshǫgg ok kvað : Hvat Ok enn kvað hann : Spurði Þórveig hét kona . Hon var mjǫk fjǫlkunnig . Hon bjó á Steinsstǫðum í Miðfirði . Hon átti tvá sonu . Hét hinn ellri Oddr , en hinn yngri Guðmundr . Þeir váru hávaðamenn miklir . Oddr venr kvámur sínar í Tungu til Þorkels  ok sitr á tali við Steingerði . Þorkell gerir sér dátt við þá brǿðr ok eggjar þá at sitja fyrir Kormáki . Oddr kvað sér þat ekki ofrefli . Þat var einnhvern dag , er Kormákr kom í Tungu . Var Steingerðr í stofu ok sat á palli . Þórveigar synir sátu í stofunni ok váru búnir at veita Kormáki tilrǽði , er hann gengi inn , en Þorkell hafði sett ǫðrum megin dyra sverð brugðit , en ǫðrum megin setti Narfi ljá í langorfi . En þá er Kormákr kom at skáladyrum , skaraði ofan ljáinn , ok mǿtti hann sverðinu , ok brotnaði í mikit skarð . Þá kom Þorkell at ok kvað Kormák margt illt gera ok var málóði , snýr inn skyndiliga ok kveðr Steingerði af stofunni . Ganga þau út um aðrar dyrr . ok lýkr hann hana í einu útibúri , kvað þau Kormák aldri sjásk skulu . Kormákr gengr inn , ok bar hann skjótara at en þá varði , ok varð þeim bilt  Kormákr litask um  ok sér eigi Steingerði , en sér þá brǿðr , er þeir struku vápn sín , snýr í brott skyndiliga  ok kvað . vísu . Hneit Kormákr finnr eigi Steingerði ok kvað vísu : Braut Eftir þat gekk Kormákr at húsi , er Steingerðr  var í , ok braut upp húsit ok talaði við Steingerði . Hon mǽlti : Þú Þá . kvað Kormákr : Sitja Þar sat Kormákr um daginn . Nú sér Þorkell , at þetta ráð er farit , er hann hafði stofnat . Nú biðr hann Þórveigar sonu at sitja fyrir Kormáki í dal einum fyrir útan garð sinn . Þá mǽlti Þorkell : Narfi Um kveldit ferr Kormákr í brott , ok þegar er hann kemr at dalnum , sá hann menn þrjá ok kvað vísu : Sitja Þá hljópu Þórveigar synir upp ok sóttu at Kormáki lengi . Narfi skrjáði um it ýtra . Þorkell sér heiman , at þeim sǿkisk seint , ok tekr vápn sín . Í því bili kom Steingerðr út ok sér ǽtlun fǫður síns . Tekr hon hann hǫndum , ok kemsk hann ekki til liðs með þeim brǿðrum . Lauk svá því máli , at Oddr fell , en Guðmundr varð óvígr ok dó þó síðan . Eftir þetta fór Kormákr heim , en Þorkell sér fyrir þeim brǿðrum . Lítlu síðar ferr Kormákr at finna Þórveigu  ok kvezk ekki  vilja byggð hennar þar í firðinum : skaltu Þórveig mǽlir : Þat Kormákr segir : Því Síðan ferr Kormákr at finna Steingerði jafnt sem áðr . Ok eitt sinn , er þau tala um þessa atburði , lǽtr hon ekki illa yfir . Kormákr kvað vísu : Sitja Mǽl segir Steingerðr , margt Þá kvað Kormákr vísu : Hvern Steingerðr segir : Brǿðr Kormákr segir : Nú Nú biðr Steingerðr Kormák stunda til fǫður hennar ok fá hennar . Ok fyrir sakir Steingerðar gaf Kormákr Þorkatli gjǫfum . Eftir þetta eigu margir menn hlut í , ok þar kom um síðir , at Kormákr bað Steingerðar , ok var hon honum fǫstnuð ok ákveðin brúðhlaupsstefna , ok stendr nú kyrrt um hríð . Nú fara orð á milli þeirra , ok verða í nokkurar greinir um fjárfar , ok svá veik við breytiliga , at síðan þessum ráðum var ráðit , fannsk Kormáki fátt um . En þat var fyrir þá sǫk , at Þórveig  seiddi til , at þau skyldi eigi njótask mega . Þorkell  í Tungu átti son roskinn , er Þorkell hét . ok var kallaðr tanngnjóstr . Hann hafði verit útan um stund . Þetta sumar kom hann út  ok var með fǫður sínum . Kormákr sǿkir eigi brúðhlaupit  eftir því sem ákveðit var , ok leið fram stundin . Þetta þykkir frǽndum Steingerðar óvirðing , er hann bregðr þessum ráðahag , ok leita sér ráðs . Bersi hét hét maðr , er bjó í Saurbǿ , auðigr maðr ok góðr drengr , mikill fyrir sér , vígamaðr ok holmgǫngumaðr . Hann hafði átt Finnu hina fǫgru , ok var þá ǫnduð . Ásmundr hét sonr þeirra . Hann var ungr at aldri ok bráðgǫrr , en Helga hét systir Bersa . Hon var ógefin , vel at sér ok skǫrungr mikill . Hon var fyrir búi Bersa eftir andlát Finnu . Á þeim bǿ , er í Múla heitir , bjó Þórðr Arndísar son . Hann átti Þórdísi , systur Barkar hins digra . Þau áttu  tvá  sonu . Váru þeir báðir yngri en Ásmundr  Bersa son . Maðr hét Váli . Bǿr hans hét á Válastǫðum . Sá bǿr stendr skammt frá Hrútafirði . Þórveig hin fjǫlkunniga fór at finna Holm-Bersa ok sagði honum sín vandrǽði . Kvað Kormák banna sér byggð í Miðfirði . Bersi keypti henni land  fyrir norðan Miðfjǫrð ok bjó hon þar lengi síðan . Eitt sinn , er Þorkell í Tungu ok sonr hans rǿða um brigðmǽli Kormáks , þótti þeim þat hefnda vert . Narfi mǽlti : Ek Þetta ráð taka þeir , fara , unz þeir koma í Saurbǿ . Tók Bersi vel við þeim . Um kveldit verðr þeim tíðrǿtt um kvenkosti . Narfi mǽlti , segir engi jafngóðan kvenkost sem Steingerði . Er Bersi mǽlti : Spyrsk Narfi mǽlti : Ef Ok er Bersi heyrði þetta , vekr hann málit við Þorkel ok biðr Steingerðar . Þorkell svarar vel ok fastnar Bersa systur sína . Skulu þeir norðr átján saman ok sǿkja brúðhlaupit . Þórðr Arndísar son fór með Bersa norðr . Maðr hét Vígi , mikill ok sterkr ok fjǫlkunnigr . Hann var frǽndi Bersa . Hann fór með honum . Þótti þeim sér mikit traust at Víga . Vígi átti bú í Holmi . Mjǫk váru menn valðir til þessar ferðar . Ok er þeir kómu norðr til Þorkels , var þegar snúit at boði , svá at þar fór engi frétt af um heraðit um þetta mál . Þetta var mjǫk gǫrt í móti vilja Steingerðar . Vígi inn hamrammi skynjaði hvers manns hagi , þess er kom á bǿinn eða á brott fǿri . Hann sat ýztr í stofu ok hvíldi við skáladyrr . Steingerðr lét kalla Narfa til sín . Ok er þau finnask , þá mǽlti Steingerðr : Þat Narfi ferr nú leyniliga . En þá er hann er skammt á leið kominn , þá kemr Vígi eftir honum , bað hann heim dragask ok sitja á engum svikrǽðum . Fara nú báðir saman ok líðr af nóttin . Um morgininn Narfi til ok komsk þá skemmra en um kveldit , því at Vígi sǽtti honum ok rak hann aftr með engri vǽgð . Þá er brúðhlaupi var lokit , búask þeir á brott . Steingerðr hefir með sér gull ok gripi , ríða síðan til Hrútafjarðar ok heldr hógliga Narfi ferr , þegar þau eru í brottu , ok kom á Mel . Kormákr hlóð vegg ok barði með hnyðju . Narfi reið við skjǫld ok lét gildliga ok hvaðanǽva augun á sem á hrakdýri . Nokkurir menn váru uppi á vegginum með Kormáki , er Narfi kom . Hestr opaði undir Narfa . Narfi var gyrðr sverði . Kormákr mǽlir : Hvat Narfi segir . Smá Kormákr mǽlir : Hverir Narfi segir . Þar Kormákr spyrr : Hver Bersi segir Narfi , sendi Kormákr mǽlir : Jafnan Kormákr hleypr at Narfa ok lýstr á skjǫldinn , ok er at honum berr skjǫldinn , skeinisk hann á brynjunni ok fell af baki . En hestrinn hljóp í brott með skjǫldinn . Þorgils , bróðir  Kormáks , kvað þetta ofgǫrt . Kormákr kvað . nǽr hofi . Narfi  réttir við ór rotinu , ok talask þeir við . Þorgils spyrr : Hver Narfi segir þá : Hvárt Narfi segir : Eigi Narfi segir frá skiftum þeirra Víga ok kveðr Kormáki munu þykkja auðveldra at blístra í spor Steingerðar ok gera farar sínar hrakligar  en berjask við Bersa . Þá kvað Kormákr vísu : Kostaðu Þorgils  spyrr um máldaga með þeim Bersa ok Steingerði . Narfi segir , at nú eru frǽndr  Steingerðar  lausir ór ǫllum vanda um þetta ráð , hversu sem gefsk . En þeir feðgar skuldu ábyrgjask um boðit . Kormákr tók hest sinn ok vápn ok sǫðulreiði . Þorgils  spyrr : Hvat Kormákr kvað vísu : Brott Þorgils mǽlir : Óvarlig Kormákr kvazk fara skuldu ok bíða engis manns . Stígr þegar á hest sinn ok hleypti allt þat , er hann fekk . Þorgils fǽr sér brátt manna . Urðu þeir saman áttján . Þeir koma eftir Kormák á Hrútafjarðarhalsi . Ok hafði Kormákr þá sprengðan hest sinn . Snúa fram at bǿ Þórveigar . Þeir sjá þá , at Bersi er kominn á skip Þórveigar . Þórveig mǽlti  til Bersa : Ek Þat var targa járnrend , kvazk  Þórveig  þat ǽtla at Bersi mundi lítt sárr verða , ef hann bǽri þessa hlíf . Er Bersi þakkar henni gjǫfina , ok skiljask þau síðan . Þórveig fǽr menn til at meiða ǫll skip , þau er á landi váru , því at hon vissi fyrir kvámu þeirra Kormáks . Eftir þat koma þeir Kormákr ok beiða Þórveigu skips . Hon kvazk þeim engi greiðskap gera mundu . kauplaust . Hér Þorgils kvað hóf á , ef vǽri fyrir tvá aura . Kormákr kvað ekki mega standa at um slíkt . Þorgils kvazk fúsari at ríða fyrir innan fjǫrð . Kormákr  réð , ok fóru á skipinu . ok er þeir váru skammt frá landi komnir , fylldi skipit undir þeim , ok kómusk við nauð til sama lands . Vítis segir Kormákr . Þórveig kvað þetta lítinn prett . Eftir þat greiðir Þorgils  henni silfrit . Kormákr kvað vísu : At Bersi fǽr sét skjótt faraskjóta ok ríðr heimleiðis . Kormákr sér , at í sundr mun bera með þeim Bersa , ok kvað vísu : Sva Þeir tóku hesta sína ok riðu fyrir innan fjǫrð ok kómu til Vála ok spurðu at Bersa . Váli sagði , at Bersi var kominn í Múla ok hefir safnat at sér mǫnnum . Eru Þess segir Kormákr , er Þorgils beiddi Kormák , at þeir myndi aftr snúa , talði lítla virðing í verða . Kormákr kvazk sjá vilja Steingerði . Váli fór með þeim , ok kómu í Múla . Var þar Bersi fyrir með fjǫlmenni . Þeir talask við . Telr Kormákr Bersa hafa svikit sik í brotttǫku  Steingerðar . Viljum Þá segir Þórðr Arndísar son : Sátt viljum vér bjóða Kormáki , en Bersi á vald konu . Bersi mǽlti : Engi Þorgils  mǽlti : Þetta Kormákr varð staðr at . Kona hét Þórdís ok illa lynd . Hon bjó at Spákonufelli á Skagastrǫnd . Hon vissi fyrir um ferðir Kormáks . Hon kom þann dag í Múla ok svarar þessu máli fyrir Kormák ok segir svá : Bjóðið Þórðr segir : Dragsktu lét þat sannask mundu , at Helga mun skǫrungr reynask . Kormákr segir : Því Þorgils segir : Gǽfufátt Þá mǽlti Kormákr : Ek Þar er nú kallaðr Orrustuholmr . Bersi kvazk koma munu , kallar Kormák þat kjósa , er minni sǿmð fylgði . Eftir þetta ferr Kormákr at leita Steingerðar um bǿinn ok finnr hana , telr hana hafa brugðizk sér , er hon vildi ǫðrum manni giftask . Steingerðr segir : Þú Þá kvað Kormákr vísu : Þú Eftir þetta fara þeir Kormákr heimleiðis . Segir Kormákr mǫnnum sínum , hversu farit hefir . Dalla  segir : Lítt Bersi  átti Bersi þat sverð er Hvítingr hét , bitrt sverð , ok fylgði lyfsteinn . Ok hafði hann þat sverð borit í mǫrgum mannhǽttum . Dalla mǽlti Hvert Kormákr kvazk munu hafa øxi mikla ok bitrliga . Dalla telr ráðligt , at finna Miðfjarðar-Skeggja ok biðja Skǫfnungs . Eftir þetta  ferr Kormákr til Reykja ok segir Skeggja málavǫxt , biðr hann ljá sér Skǫfnung . Skeggi  kvazk þess ófúss , kvað þá óskapglíka . Skǫfnungr Kormákr reið í brott ok glíkaði illa , kemr heim á Mel ok segir móður sinni , at Skeggi vill eigi ljá sverðit . Skeggi veitti Dǫllu umsjá í sínum tillǫgum , ok var vingott með þeim . Dalla mǽlti : Ljá Kormákr kvað eigi at hǫgum til skifta ef Dalla  kvað  hann forzmann vera . Nokkurum dǫgum síðar bað Dalla Kormák fara til Reykja . Mun Kormákr hittir Skeggja ok biðr Skǫfnungs . Vandhǿfi segir Skeggi . Pungr Kormákr mǽlti : Margt Skeggi mǽlti : Þetta Eftir þetta ríðr Kormákr heim ok segir móður sinni , hversu farit hefir , telr mikit mega vilja hennar við Skeggja , sýnir henni sverðit  ok vill bregða sverðinu . Þat gengr eigi ór slíðrunum . Dalla mǽlti : Of Kormákr setr þá fǿtrna við hjǫltin ok slítr af punginn . Skǫfnungr grenjar þá við  ok gengr eigi ór slíðrunum . Líðr nú fram at stefnunni . Ríðr Kormákr heiman með fimmtán menn . Slíkt it sama ríðr Bersi til holms við jafnmarga menn . Kormákr kemr fyrri . Segir Kormákr Þorgilsi , at hann vill einn saman sitja . Kormákr sezk niðr ok tekr af sér sverðit , hirði eigi þó at sól skini á hjalt honum , en hann hafði gyrt sik útan um klǽði ok vill bregða , ok fekk eigi fyrr en hann sté á hjaltit , ok kom yrmlingrinn , ok var ekki með farit sem skyldi , ok var brugðit heillinu sverðsins , en þat gekk grenjanda ór slíðrum . Eftir þat fór Kormákr á fund manna sinna . Váru þeir Bersi þá komnir ok margt annarra manna at sjá þenna fund . Kormákr tók upp tǫrguna Bersa ok laust á , ok rauk ór eldr . Nú er tekinn feldr ok breiddr undir fǿtr þeim . Bersi mǽlti : Þú Kormákr Ekki Þú segir Bersi . Þat váru holmgǫngulǫg , at feldr skal vera fimm alna í skaut  ok lykkjur í hornum . Skyldi þar setja niðr hǽla þá , er hǫfuð var á ǫðrum enda . Þat hétu tjǫsnur . Sá er um bjó , skyldi ganga at tjǫsnunum , svá at sǽi himin milli fóta sér , ok heldi í eyrasnepla með þeim formála , sem síðan er eftir hafðr í blóti því , at kallat er tjǫsnublót . Þrír reitar skulu umhverfis feldinn , fets breiðir . Út frá reitum skulu vera strengir fjórir ok heita þat hǫslur . Þat er vǫllr haslaðr , er svá er gǫrt . Maðr skal hafa þrjá skjǫldu . En er þeir eru farnir , þá skal ganga á feld , þó at áðr hafi af hǫrfat . Þá skal hlífask með vápnum þaðan frá . Sá skal hǫggva , er á er Ef annarr verðr sárr , svá at blóð komi á feld , er eigi skylt at berjask lengr . Ef maðr stígr ǫðrum fǿti út um hǫslur , ferr hann á hǽl , en rennr , ef báðum stígr . Sinn maðr skal halda skildi fyrir hvárum  þeim , er bersk . Sá skal gjalda holmlausn , er meirr verðr sárr , þrjár merkr silfrs í holmlausn . Þorgils  helt skildi fyrir bróður sínum , en Þórðr Arndísar son fyrir Bersa . Bersi hjó fyrri ok klauf skjǫld Kormáks . Hann hjó til Bersa með slíkum hǽtti . Hjó hvárr þrjá skjǫldu fyrir ǫðrum til ónýts . Þá átti Kormákr at hǫggva . Síðan hjó hann til Bersa . Hann brá við Hvítingi . Tók Skǫfnungr af oddinn af Hvítingi fyrir framan vǽttrimina , ok hraut sverðsoddrinn á hǫnd Kormáki . Ok skeindisk hann á þumalfingri ok klofnaði kǫggullinn , ok kom blóð á feld . Eftir þat gengu menn á milli þeirra . ok vildu eigi , at þeir berðisk lengr . Þá mǽlti Kormákr : Þetta En þá er Skǫfnungr  reið ofan , kom á tǫrguna , ok brotnaði skarð í Skǫfnungi , en eldr hraut ór tǫrgunni Þorveigarnaut . Bersi heimti holmlausn . Kormákr kvað honum goldit mundu verða fé , ok skilðusk við þá kosti . Steinarr hét maðr . Hann var sonr Ǫnundar sjóna , bróðir Dǫllu , móður Kormáks . Hann bjó at Elliða  ok var óeirumaðr . Þangat reið Kormákr frá holminum at finna Steinar , frǽnda sinn . Kormákr segir frá ferðum sínum . Steinarr lét illa yfir . Kormákr kvazk ǽtla af landi í brott , en Steinarr . segir : Engi Kormákr er þar nokkurar nǽtr , blés mjǫk hǫndina , er með engum var umbondum . Eftir þenna fund fór Holmgǫngu-Bersi at finna brǿðr sína , ok þeir spyrja Bersa , hvé tekizk hafði holmgangan . Hann segir sem farit hefir . Þeir kváðu þá tvá ofrhuga hǫggit hafa í smǽra lagi , kváðu Bersa af slysi Kormáks sigrazk hafa . Bersi hittir Steingerði . Hon spurði , hversu farit hafði . Hann kvað vísu : Mér Steinarr  ok Kormákr riðu brott frá Elliða . Þeir ríða til Saurbǿjar . Þeir sjá mannareið í móti sér . Ferr þar Bersi . Hann kveðr Kormák ok spyrr , hversu sárit hafisk . Kormákr kvað eigi stórra bóta ávant . Bersi mǽlir : Villtu Kormákr neitti því  ok kvazk jafnan illt vildu eiga við hann . Þá kvað Bersi vísu : Muna Skilðu þeir at því . Eftir þetta ferr Kormákr heim á Mel ok finnr móður sína . Hon grǿðir hǫnd hans . Verðr ljótt ok grǿr um óglíkan . Skarð þat , er í var Skǫfnungi , hvǫttu þeir . Var þat því meira sem þat var oftar hvatt . Síðan fór hann til Reykja ok kastaði Skǫfnungi fyrir fǿtr Skeggja  ok kvað vísu : Átt Skeggi mǽlir : Fór Kormákr  snýr í brott  ok kemr heim á Mel . Kormákr kvað vísu : Hefi Ok þá er þau fundusk , Dalla ok Kormákr , kvað hann vísu : Fǿrðit Ok enn kvað hann : Gerði Ok enn kvað hann . Gǫngu Eftir þetta ferr Kormákr til Reykja einn dag , ok talask þeir Skeggi við . Kallar Skeggi lítilmannliga orðna holmgǫnguna . þá . kvað . Kormákr . vísu . Firnattu Ok enn kvað hann : Framit Um vetrinn váru leikar í Saurbǿ ok váru þar hvárirtveggju , Ásmundr Bersa son ok þeir synir Þórðar Arndísar sonar . Þeir váru yngri ok óknári . Ásmundr stillti illa afli sínu . Kómu synir Þórðar oft bláir ok blóðgir heim . Þetta glíkar Þórdísi móður þeirra illa . biðr Þórð vekja til við Bersa , fǫður Ásmundar , at hann vili bǿta fyrir hann . Þórðr kvazk þess ófúss . Hon segir þá : Bǫrk Þórðr bað hana þat eigi gera . Vil ok fyrir bǿn hennar hittir hann Bersa  ok vekr til um bǿtr . Bersi mǽlir : Of Ferr Þórðr heim ok er fátt með þeim um vetrinn . Líðr á várit fram til Þórsnessþings . Þykkisk Bersi nú skilja , at Þórdís hefir valdit því ákalli , er Þórðr veitti honum . Búask menn nú til þings . Var þat vanði Þórðar ok Bersa at ríða báðir saman til þings . Bersi ríðr heiman ok kemr í Múla . Þórðr var í brottu . Bersi mǽlti : Brugðit Þá svarar Þórdís : Þú Þau urðu andorða . ok segir Bersi , at af hennar ráðum mun illt hljótask . Ríða þeir í brott . Bersi mǽlir : Snúum Þar fengu þeir skip , er Þórðr átti . Fara nú leiðar sinnar , koma til þings , þá er flestir váru áðr komnir , ganga til búðar Óláfs pá ór Hjarðarholti . Bersi  var hans þingmaðr . Fjǫlmennt var í búðinni , ok fekksk Bersi ekki rúm . Hann var vanr at sitja hjá Þórði . Þat rúm var skipat . Þar sat maðr mikill  ok sterkligr í bjarnskinnsolpu ok gríma fyrir andliti . Bersi stóð fyrir honum . ok gafsk eigi rúmit . Bersi spyrr þenna mann at nafni . Honum er sagt , at hann heitir ýmist Glúmr  eða Skúma . Bersi kvað vísu : Hverr Ok segir Bersi . Svá segir hann  Steinarr , ok Þá kvað Bersi : Boðit En Steinarr segir : Ekki Bersi játar holmgǫngunni . ok gengr í afbúð ok var þar . Einn dag var kallat , at menn skyldi á sund . Steinarr mǽlir við Bersa : villtu Hann segir : Niðr Bersi ferr ǫrðigr ok leggsk hart . Hann hafði lyfstein á halsi . Steinarr leggsk at honum  ok slítr af honum steininn með punginum ok kastar á sundit . Ok . kvað vísu : Lifða Eftir þetta leggjask þeir til lands . Þat bragð er , Steinarr  hafði við Bersa , var af ráðum Þórðar , at Bersa skyldi verr ganga holmgangan . Þórðr gekk hjá firðinum , er fjaraði , ok fann lyfsteininn ok hirði . Steinarr átti sverð þat , er Skrýmir hét . Þat var aldri saurigt . Fylgði því ok engi vandhǿfi . Þann dag , er ákveðit var , gengu út ór búð Þórðr ok Steinarr . Kom Kormákr þá á þingit . Óláfr pái fǽr Bersa lið til holms . Var Þórðr Arndísar sonr vanr at halda skildi fyrir Bersa , en nú varð þat ekki . Gengr Bersi þó til holms . Ok er eigi nefndr skjaldsveinn hans . Kormákr skal halda skildi fyrir Steinari . Bersi hafði tǫrguna Þórveigarnaut . Þrjá skjǫldu hafði hvárr . Þá hjó Bersi tvá skjǫldu . En Kormákr helt á inum þriðja . Bersi hjó til Steinars , en Hvíting festi í járnrendingunni á skildi Steinars . Kormákr brá upp skildinum . Í því hjó Steinarr til Bersa ok kom á skjaldarrǫndina  ok hljóp af skildinum ok á þjóhnappa Bersa ok renndi ofan eftir lǽrunum í knésbǿtr , svá at sverðit stóð í beini . Ok fell Bersi . Steinarr mǽlir þá : Nú Bersi spratt þá upp ok hjó til Steinars ok klauf skjǫldinn , ok kom sverðsoddrinn í bringu Steinari . Þórðr hljóp at ok hratt Steinari undan . Þórðr mǽlir : Nú Eftir þat var Bersi borinn til búðar ok bundin sár hans . Þórðr fór heim til búða . En þá er Bersi sá hann , kvað hann vísu . Fylgðut Ok enn kvað hann : Þótta Þórðr mǽlir . Eigi Þá kvað Bersi vísu : Mér Eftir þetta var Bersi fǿrðr heim í Saurbǿ , ok lá hann lengi í sárum . Nú er at segja frá Kormáki ok Steinari . Þat mund , er Bersi var til búðar borinn , mǽlti Steinarr við Kormák : Folk-Sýrar Steinarr mǽlti : Ek Eftir þetta skilðusk þeir vinir . Fór Steinarr  heim , en  Kormákr  fór Nú er at segja frá . Bersa . Sár hans greru seint . Þat var eitt sinn , at margir menn kómu til , at rǿtt var um fundinn , hvernig tekizk hafði . þá kvað Bersi vísu : Mér Eftir þetta fór Þórðr at rúminu til Bersa ok fǿrði honum lyfsteininn . Síðan grǿddi Þórðr Bersa , ok tóksk þá þeirra vinátta , ok heldu vel síðan . Við þessa atburði lagði Steingerðr leiðendi á við . Bersa . ok vill skilja við hann . Ok er hon er búin til brautfarar , gengr hon at Bersa ok mǽlti : Fyrst ok segir skilit við hann . Steingerðr  ferr norðr til frǽnda sinna , hittir Þorkel , bróður sinn , biðr hann heimta fé sín at Bersa , mund ok heimanfylgju , ok kvazk eigi vilja eiga Bersa ørkumlaðan . Þorkell lastar þat ekki ok heitr fǫr sinni . Líðr vetrinn ok frestask fǫr Þorkels . Eftir um várit fór Þorkell tanngnjóstr at finna Holmgǫngu-Bersa ok heimta fé Steingerðar . Bersi kvað sinn hlut mundu sýnask þungan , þó at hvárirtveggju kenndi nokkurs af , ok Þorkell mǽlti : Ek Bersi segir : Þat Þeir kómu til holms , ok tóksk holmgangan . Helt Þórðr Arndísar sonr skildi fyrir Bersa , en Váli fyrir Þorkeli . Ok þá er tveir skildir váru farnir , bauð Bersi Þorkatli , at taka hinn þriðja . Þorkell  vildi þat eigi . Bersi . hafði skjǫld ok sverð langt ok bitrt . Þorkell mǽlti : Þat Þat segir Bersi , tekr upp Hvíting ok tvíhendir ; høggr Þorkel banahǫgg . Þá kvað Bersi : Nú Eftir þat bauð Váli Bersa holmgǫngu , en Bersi kvað vísu : Boðit Þórðr kom , þá er berjask skyldi , ok mǽlti til þeirra Bersa ok Vála : Þat Þeir játtu því . Þórðr mǽlti : Váli Því játtir Bersi , ok skal Þórdísi heiman fylgja Brekkuland , ok teksk þessi mǽgð með þeim . Eftir þetta lǽtr Bersi gera virki um bǿ  sinn ok sat þá marga vetr í kyrrðum . Þórarinn hét maðr . Hann var Alfs son . Hann bjó norðr í Þambardal . Sá dalr gengr af Bitru . Hann var mikill maðr ok sterkr ok kallaðr Þórarinn rammi . Hann hafði lengi verit í fǫrum ok svá farsǽll , at hann kaus sér jafnan hǫfn , þar er hann vildi . Hann átti þrjá sonu . Hét einn Alfr , annarr Loftr , þriði Skofti . Þórarinn var óeirðarmaðr mikill . Þar eftir váru synir hans skapfarnir , hinir mestu hávaðamenn . Maðr hét Oddr . Hann bjó í Tungu . Þat er í Bitru . Dóttir hans hét Steinvǫr , vǽn ok vel at sér . Hon var kǫlluð mjóbeina . Með Oddi váru fiskimenn margir . Maðr hét Glúmr . Hann var til vers , skapillr ok leiðindr . Þat var eitt sinn , er þeir Oddr ok Glúmr rǿddu um , hverir menn mestir vǽri í heraði . Glúmr talði Þórarin fyrirmann , en Oddr kvað Holmgǫngu-Bersa at ǫllu framar . Glúmr mǽlir  Hvat Oddr mǽlir : Mun Þar til rǿða þeir um þetta , er þeir reiddusk ok veðjuðu . Þá ferr Glúmr ok segir Þórarni . Hann gerir reiðan mjǫk . ok heitask við Odd . Síðan ferr Þórarinn ok tekr í brott Steinvǫru ór Tungu án ráði Odds , fǫður hennar , ok kveðr honum eigi óhǽtt skuldu , ef hann telði at , ok þau koma heim í Þambardal . Fór nú svá fram um hríð . Eftir þetta ferr Oddr at finna Holm-Bersa  ok segir honum sem farit hefir  ok biðr hann liðs at sǿkja Steinvǫru ok reka skammar þessar . Bersi kvað þetta óskylt tal verit hafa  ok bað Odd heim fara  ok sér engu af skifta . en Þegar Oddr er í brottu . býsk Bersi heiman , ríðr við alvǽpni  ok gyrðr Hvítingi ok hefir þrjú spjót , kemr í Þambardal mjǫk at áliðnum degi , þá er konur gengu ór dyngju . Steinvǫr sér Bersa ok snýr til móts við hann  ok segir honum til sinna vandrǽða . Búsk segir Bersi , ok hon gerir svá . Bersi kvazk eigi ørendlaust fara vilja í Þambardal , snýr at dyrum , er menn sátu við langelda . Lýstr Bersi á dyrr , ok gengr þar út maðr . Sá nefndisk Þorleifr . Þórarinn kenndi mál Bersa ok hleypr út með tǫlgukníf mikinn  ok leggr til Bersa . Þetta sér Bersi ok bregðr Hvítingi . k høggr hann þegar banahǫgg . Eftir þetta hleypr Bersi á bak ok setr Steinvǫru í kné sér ok tekr spjót sín , er Steinvǫr hafði varðveitt , ríðr í skóg nokkurn , ok í leyni einu lét hann hestinn ok Steinvǫru , ok bað hana sín bíða . Síðan gekk hann til klifs þess , er þjóðgata lá yfir ok býsk þar fyrir . Í Þambardal var eigi allt kyrrt . Þorleifr hleypr ok segir sonum Þórarins , at hann lá dauðr í dyrunum . Þeir spurðu , hverr því olli . Þorleifr segir . Síðan fóru þeir eftir Bersa ok stefndu it gegnsta til klifsins ok ǽtluðu at komask fyrir Bersa . En nú er hann fyrir í klifinu . En er þeir kómu nǽr at honum , skaut Bersi spjóti til Alfs  ok í gegnum hann . Þá skaut Loftr til Bersa . Hann brá við tǫrgunni , ok hraut af . Síðan skaut Bersi Loft til bana  ok svá Skofta . Þá er þat var gǫrt , kómu heimamenn þeirra brǿðra . Veik þá Þorleifr aftr móti þeim , ok fóru heim allir saman . Eftir þetta vitjar Bersi Steinvarar  ok stígr á hest sinn  ok kom heim , áðr menn váru upp staðnir . Þeir spyrja um ferðir Bersa , en hann . segir . Þórðr spyrr Bersa , er þeir finnask , um fund þeirra , hvernig farit hafði . Þá kvað Bersi vísu : Einn Eftir þetta ferr Oddr heim , en Steinvǫr er með Bersa . Þetta glíkar Þórdísi illa . Þá var nokkut á fǫru virkit Bersa , en nú lét hann bǿta virkit . Svá er sagt , at engar yrði bǿtr eftir menn þessa . Liðu nú fram stundir . Eitt sinn , er þau Þórdís ok Bersi tǫluðusk við mǽlti Bersi Þat Hon segir : Lítit Þat segir Bersi . Ferr hann til móts við Óláf  ok býðr honum barnfóstr . Þetta tekr Óláfr með þǫkkum , ok flytr hann Halldór heim með sér  ok fǽr Steinvǫru til fóstrs . Þetta glíkar Þórdísi illa  ok skýtr undan penningunum . Bersi  tekr nú mjǫk at eldask . Þat var enn einn tíma , at þingmenn kómu til Bersa . Hann sat einn saman . ok kom fyrr matr hans en annarra manna . Bersi hafði graut , en aðrir menn ost ok skyr . Þá kvað Bersi vísu . Bengiða Halldórr mǽlir : Vega Bersi segir : Sé Þórdís leyfði Vála , bróður sínum , nytjar í Brekkulandi . Bersi lét húskarla sína vinna heima  ok skifta engu við Vála . Halldóri þótti illa , er Bersi . réð eigi fé sínu . Eftir þat kvað Bersi vísu : Liggjum Halldórr mǽlir : Illa Bersi kvað vísu : Veit Ok enn kvað hann : Kominn Halldórr mǽlir : Lítt Þau Steinvǫr ok Bersi talask við . Bersi mǽlir til hennar . Ráð Hon sagði þat skylt , slíkt er hon mǽtti at gera . Þú Þetta fór eftir því sem Bersi setti ráð til . ok kom hon til Vála ok segir sínar eigi sléttar ; biðr Vála fylgja sér um klifit . Hann gerir svá . Þá er Váli vill aftr hverfa , koma þeir Halldórr ok Bersi . í mót honum . Bersi hafði hǫggspjót í hendi ok staf í annarri , en Halldórr Hvíting . Þegar Váli sér þá , snýr hann í mót þeim , ok høggr til Bersa . Halldórr komsk á bak Vála  ok beitir á hásinar honum Hvítingi . Þá bregðr Váli hart við ok snýr í mót Halldóri . Þá setti Bersi spjótit milli herðanna . Var þat hans banasár . Síðan setja þeir upp skjǫld hans at fótum honum , en sverð at hǫfði , ok breiða á hann vararfeld hans . Ok eftir þat stíga þeir á bak ok ríða um fimm bǿi ok lýsa víginu á hendr sér ok ríða heim síðan . Fara menn ok búa um Vála , ok heitir þar síðan Válafall . er hann var drepinn . Halldórr var nú tolf vetra gamall , er þessi atburðr gerðisk . Þorvaldr hét maðr ok var Eysteins son ok var kallaðr tinteinn . Hann var maðr auðigr ok hagr , skáld ok engi skǫrungr í skaplyndi . Bróðir hans hét Þorvarðr , er bjó norðr í Fljótum . Þeir váru frǽndr margir , ok var sá kynsþáttr kallaðr Skíðingar  ok hafði lítla mannheill . Þorvaldr tinteinn bað Steingerðar  ok at frǽndaráði var hon honum gefin ok ekki með hennar mótmǽli . Þetta var samsumars ok Steingerðr gekk frá Bersa . Þessi tíðendi fréttir Kormákr  ok lǽtr sem hann viti eigi . Lítlu áðr hafði Kormákr flutt vǫrnuð sinn til skips ok ǽtlaði útan , ok báðir þeir brǿðr . Einn morgin snemma ríðr Kormákr frá skipi , ferr at finna Steingerði  ok talar við hana , biðr hana gera sér skyrtu . Hon kvað enga þǫrf kvámu hans , kvað Þorvald eigi mundu þola hefndalaust eða frǽndr hans . Kormákr kvað vísu : Máka Steingerðr mǽlir : Auðheyrðr Þá kvað Kormákr : Þarftaðu Eftir þetta skilja þau með engri blíðu , ok fór Kormákr til skips . Þá er þeir brǿðr létu ór lǽginu , kom upp hjá skipinu hrosshvalr . Kormákr skaut til hans pálstaf , ok kom á hvalinn , ok søkkðisk . Þóttusk menn þar kenna augu Þórveigar . Þessi hvalr kom ekki upp þaðan í frá , en til Þórveigar spurðisk þat , at hon lá hǽtt , ok er þat sǫgn manna , at hon hafi af því dáit . Síðan sigldu þeir á haf ok kómu við Noreg . Í þann tíma réð Hákon Aðalsteinsfóstri Noregi . Þeir brǿðr fóru skjótt á konungs fund . Tók konungr vel við þeim . Váru þeir þar um vetrinn vel virðir . Um sumarit eftir leggjask þeir í hernuð ok vinna mǫrg stórvirki . Sá maðr var í félagi með þeim er Sigurðr hét , þýðverskr maðr ok velborinn . Þeir gerðu víða upprásir . Einn dag , er þeir váru á land upp gengnir , kómu at þeim brǿðrum ellifu menn ok sóttu at þeim . Lauk svá þeirra viðskiftum at þeir brǿðr  tveir sigruðu hina ellifu . Eftir þat fóru þeir til skipa . Þóttusk víkingarnir mundu hafa látit þessa menn , en fagna nú því , er þeir kómu aftr með sigri ok fé . Í þessi ferð fengu þeir brǿðr mikla frǽgð . Leið á sumarit ok var komit á vetri . Þeir vildu þá halda til Noregs , fengu veðráttu kalda , lagði hrím í seglit . Þeir váru jafnan mjǫk frammi brǿðr . Þá kvað Kormákr vísu : Skaka Þorgils mǽlti : Getr Kormákr segir : Meirr Nú sigldu þeir at hǫmrum nokkurum , hlóðu seglum við mikinn háska . Kormákr mǽlti : Vel Þorgils segir brosandi : Þat Eigi segir Kormákr . Litlu síðar tóku þeir Noreg . Meðan þeir hǫfðu brottu verit , var orðit hǫfðingjaskifti . Hákon var látinn , en Haraldr gráfeldr í stað kominn . Vingask þeir við konung . Hann tók þeirra máli vel . Þeir fóru með konungi  til Írlands , ok átti þar orrustur . Þat var eitt sinn , er þeir hǫfðu upp gengit með konungi , ok kom mikit lið mót konungi , ok þá er saman laust liðinu , þá kvað Kormákr vísu : Uggi Þorgils mǽlir : Aldri Kormákr segir : Alllítt Þessi orrusta var mikil , fekk Haraldr konungr  ágǽtan sigr . Hans menn ráku flótta . Þeir  brǿðr  váru staddir báðir saman . Snerusk þá í mót níu menn . Þeir bǫrðusk um hríð . Kormákr kvað vísu : Skjótt Þorgils mǽlir : Þar Þeirra orrustu lauk svá , at þeir  brǿðr  fengu sigr , en hinir fellu níu . Þeir tóku þar fyrir mikit lof af konungi  ok marga sǿmð aðra . Þeir brǿðr . váru með konungi í herferðum jafnan . Þá fann Þorgils , at Kormákr svaf lítit jafnan , ok spurði , hví þat sǽtti . Þá kvað Kormákr vísu : Brim Kann Þorgils  mǽlir : Miklu Þegar konungr verðr víss farfýsi Kormáks , þá kallar konungr Kormák til sín ok segir hann óvitrliga gera , ok letr hann ferðarinnar , ok tjár þat ekki ; rézk hann til skips . Í útláti fengu þeir veðr hvasst ok áfǫll stór ok brotnaði ráin . Þá kvað Kormákr vísu : Era Þeir láta í haf  ok þola harða veðráttu . Ok eitt sinn , er komit hafði mikit áfall , váru menn vátir . Þá kvað Kormákr vísu : Veit Þeir hafa harða útivist ok koma um síðir útan at Miðfirði . Þeir kasta akkerum nǽr landi . Þeir sjá á land upp , hvar kona ríðr . Kormákr kennir Steingerði ok lét skjóta báti ok rǿr til lands , gengr skjótt frá skipi ok fǽr sér hest , ríðr til móts við Steingerði . Ok þegar er þau finnask , hleypr Kormákr af baki  ok tekr hana ofan ok setr niðr hjá sér . Hrossin ganga frá þeim , ok líðr á daginn , ok kemr at myrkri . Steingerðr mǽlir : Mál Kormákr kvað lítils mundu við þurfa , ok litask hann um  ok sér hvergi hrossin . En þau hǫfðu vafizk í einu lǿkjarfari  skammt frá því , er þau sátu . Nú ferr nótt at hendi , taka þau á sik gǫngu  ok kómu til lítils bǿjar , ok var við þeim tekit ok veittr beini slíkr sem þau þurftu . Um nóttina hvíldi sínum megin bríkar hvárt þeirra . Þá kvað Kormákr vísu : Hvílum Steingerðr kvað betr , at eigi bǽri saman fundi þeirra . Kormákr kvað vísu : Svfum Steingerðr mǽlti : Liðit Kormákr kvað vísu : Heitask Steingerðr kvazk eigi vilja háð hans . Kormákr kvað vísu : Svá Steingerðr segir : Þat Nú sofa þau af um nóttina . Um morgininn býsk Kormákr í brott , finnr Steingerði , tók af hendi sér fingrgull ok vill gefa henni . Hon mǽlti : Trǫll Kormákr kvað vísu : Digla Ríðr Kormákr , ok glíkar heldr illa við Steingerði . en verr við Tintein . Hann ríðr heim á Mel  ok er þar um vetrinn ok vistar kaupmenn nǽr skipi . Þorvaldr tinteinn bjó norðr í Sunnudal , en Þorvarðr , bróðir hans , í Fljótum . Um vetrinn gerir Kormákr ferð sína norðr í Sunnudal at finna Steingerði . Ok er hann kom í Sunnudal , stígr hann af baki ok gekk til stofu . Steingerðr sat á palli , ok sezk Kormákr hjá henni , en Þorvaldr sitr í bekk , ok þar hjá honum Narfi . Hann mǽlti , Narfi , við Þorvald : Skaltu Þorvaldr segir : Sǿma Narfi segir : Illa Litlu síðar finnask þeir brǿðr , Þorvaldr ok Þorvarðr . Segir Þorvaldr honum kvámur Kormáks þangat . Þorvarðr segir : Þykkir Hann kvað ekki hafa til sakat þar til , en sagði sér óskapfellt vera um kvámur Kormáks . Þá segir  Þorvarðr : Ek Þat var nǽst , er Þorvarðr kom í Sunnudal , keyptu þeir brǿðr ok Narfi  at einum gǫngusveini , at hann skyldi kveða vísu , svá at Steingerðr heyrði ok segði , at Kormákr hefði orta , en þat gegndi engu . Þeir sǫgðu , at Kormákr hefði kennt konu þeirri , er Eylaug hét , frǽndkona hans . En þessi var vísa : Vilda Steingerðr  verðr nú reið mjǫk , svá at hon vill eigi Kormák heyra nefndan . Þetta spyrr Kormákr ok ferr at finna Steingerði . Hann leitar lengi orða við hana . Þau svǫr kómu upp at lykðum , at henni mislíkar , at hann yrkir um hana níð . Ok Kormákr kvað þat eigi satt vera . Steingerðr segir : Mjǫk Kormákr mǽlir : Hverr Hon segir , hverr kvað , ok Kormákr ríðr í brott ok leitar þessa stráks ok finnr . Ok nú verðr hann at segja it sanna . Kormákr verðr reiðr mjǫk ok hleypr at Narfa  ok vegr hann . Slíka fǫr ǽtlar hann Þorvaldi , en hann skauzk í skugga ok skammaðisk sín . Ok kómusk menn í milli þeirra ok skilðu þá . Kormákr kvað þá vísu : Nu Þetta fréttisk um heraðit , ok vex at eins óþokki milli þeirra . Þeir Þorvarðr ok Þorvaldr brǿðr eru stórorðir , en Kormáki glíkar þat illa . Eftir þetta sendir Þorvarðr  orð ór Fljótum , at hann vill berjask við Kormák , kveðr á stað ok stund , kallask nú hefna vilja níðsins ok annarra svívirðinga . Kormákr játtir því . ok er stefnudagr kom , fór Kormákr í þann stað , sem ákveðit var , ok var eigi Þorvarðr  þar kominn  ok engi af hans mǫnnum . Kormákr hittir konu eina þar á bǿnum . Hon heilsar honum , ok spyrjask þau tíðenda . Hon mǽlti : Hvert Kormákr kvað vísu : Seinn Kormákr mǽlti : Nú Ok þá kvað Kormákr vísu : Skulut Þá búa þeir brǿðr mál til á hendr Kormáki um níð . Frǽndr Kormáks halda upp svǫrum . Hann vill engi boð bjóða láta . Kvað þá níðs verða , en eigi sóma . Ok kvazk Kormákr ekki við þeim vanbúinn , útan þeir svíki hann . Þorvarðr  hafði eigi sótt holmstefnu þá , er Kormákr bauð honum , sagði  Kormákr  sjalffellt níð á þá  ok þeim makligt at þola slíkt níð . Líðr nú fram til Húnavatnsleiðar . Fóru hvárirtveggju til leiðar . Eitt sinn , er þeir fundusk , Þorvarðr ok Kormákr , þá mǽlti Þorvarðr . Mikinn Kormákr segir : Muntu Eigi segir Þorvarðr : Þolum Kormákr kvað sik ekki dvelja  ok ferr heim á Mel . Maðr hét Þórolfr , er bjó undir Spákonufelli . Hann átti Þórdísi spákonu , sem fyrr var getit . Þau váru þar á leiðinni . Þóttusk margir þar traust mikit eiga , er hon var . Þorvarðr  sǿkir hana at  ok beiðir hana liðs í móti  Kormáki  ok gaf fé til . Býr Þórdís hann nú til holms svá sem henni glíkar . Kormákr  segir  móður sinni  sína fyrirǽtlun . Hon spyrr , hvárt hann hyggi gott til . Hví segir Kormákr . Dalla mǽlir : Þér Kormákr mǽlir : Lítit Þó fór hann ok hitti Þórdísi ok bað hana liðs . Hon mǽlti : Nú Þar er Kormákr um nóttina . Þá er hann vaknaði , fann hann , at þreifat var undir ábreiðuna at hǫfði honum . Hann spyrr , hverr þar sé . Sá snýr í brott ok til útidyra . En Kormákr eftir ok sér , at þar er Þórdís . Ok er hon þá komin í þann stað sem , þeir skuldu berjask , ok hefir gás undir . Kormákr  spyrr , hvat skyli . Hon lǽtr heimgásina niðr . ok mǽlir : Hví Þá leggsk  Kormákr  niðr  ok heldr fyrir sér vǫku  ok vill vita tiltekjur Þórdísar . Hon vitjar þrysvar , ok forvitnask hann í hvert sinn um athǿfi hennar . It þriðja sinn , er  Kormákr  kemr út , hefir hon skorit tvǽr gǽs ok látit renna saman blóðit í bolla . Þá hafði hon tekit hina þriðju gásina  ok ǽtlar at skera . Þá mǽlir Kormákr : Hvat Þórdís mǽlir : Þat Kormákr mǽlir : Ekki Ok kvað vísu : Aura Þeir fóru til holms . Þorvarðr  gaf spákonu meira fé , ok þá hann blótit . Kormákr kvað vísu : Mjǫk Þórdís mǽlir : Fǽ Kormákr  mǽlir  illt í móti  ok kvað hana illu einu valda munu ok vill draga hana út í dyrr ok sjá augu hennar í sólskini . Þorgils  bróðir hans bannaði honum þat  ok lét til engis vera . Steingerðr kvezk fara vilja til holms , ok svá var gǫrt . Þá er Kormákr sá hana , kvað hann vísu : Hefir Síðan bǫrðusk þeir . Sverð Kormáks beit ekki . Þeir áttusk lengi hǫggva viðskifti við . Ok beit hvárki sverðit . At lykðum hjó Kormákr á síðu Þorvarði . Varð þat mikit hǫgg , svá at lúðisk undir , ok brotnuðu rifin í Þorvarði , ok varð hann óvígr , ok skilðu við þetta . Kormákr sá , hvar naut stóð , ok hjó þat . Honum var orðit varmt , ok tók hann af hǫfði sér hjalminn . Ok kvað Kormákr vísu : Hefi Hann þerrir af sér sveita á mǫttulskauti Steingerðar . Kormákr kvað vísu : Ek Kormákr  bað Steingerði með sér fara . Hon kvazk munu skipa um menn , ok skiljask þau , ok unir hvárttveggja illa við . Þorvarðr  er þangat fǿrðr , ok bindr hon um meizl hans . Kormákr hittir nú jafnan Steingerði . Þorvarði  batnar seint . Ok þegar er hann má á fǿtr fǿrask , ferr hann at hitta Þórdísi  ok fréttir hana , hvat honum vǽri helzt til heilsubótar . Hon segir : Hóll Eftir þetta senda þeir Kormáki orð , at þeir vilja kaupa graðunginn . Hann kvazk eigi vilja varna þeim kaups , en hafa fyrir baug þann , er Steingerðr átti . Þeir vitja graðungsins , en selja Kormáki bauginn , ok fara með sem Þórdís sagði fyrir . Kormákr kvað vísu : Hins Þetta ferr , sem Kormákr gat til , at Steingerði glíkar illa , er þeir hǫfðu baugnum lógat . Eftir þetta batnar Þorvarði skjótt . Þá er hann þóttisk aftrbati , ríðr hann á Mel ok býðr Kormáki holmgǫngu . Kormákr mǽlir : Seint Nú fara þeir til holms . Finnr Þórdís Þorvarð  nú sem fyrr , Kormákr sǿkir ekki hennar traust . Hon deyfði fyrir Kormáki sverðit , svá at ekki beit , en þó hjó Kormákr svá mikit hǫgg á ǫxl Þorvarði , at axlarbeinit brotnaði , ok varð hǫndin þegar ónýt . Varð hann af þessum lemstrum óvígr  ok hlaut at gjalda annan baug í holmlausn . Þá hljóp at Þórolfr undan Spákonufelli  ok hjó til Kormáks . Hann bar af sér hǫggit  ok kvað þá vísu : Rjoðandi Kormákr hjó blóðnaut eftir siðvenju  ok mǽlti : Illa Ok kvað vísu : Deyfði Eftir þat fara hvárir til síns heima , ok glíkar hvárigum vel . Skip þeirra brǿðra stóð uppi í Hrútafirði um vetrinn . Um várit halda kaupmenn til skips . Þeir brǿðr ǽtla ok at fylgja skipi sínu . Þá er þeir váru búnir , ferr Kormákr at finna Steingerði ok áðr en þau skilja , kyssir Kormákr Steingerði tvá kossa  heldr óhrapalliga . Tinteinn vill eigi svá hafa . Nú eigu hlut í vinir hvárratveggju , at Kormákr skyli bǿta . Kormákr  spyrr , hvers þeir beiðisk . Þorvaldr segir . Bauga Þá kvað Kormákr vísu : Baugi Ok er Kormákr var til skips farinn , þá kvað hann vísu : Vísu Nú ferr Kormákr útan ok með honum Þorgils , bróðir hans , ok kómu til hirðar konungs . Var þar við þeim vel tekit . Þess er getit , at Steingerðr biðr Þorvald tintein at þau skyldi útan . Hann kvað þat eigi ráðligt , en má þó eigi synja henni . Ráðask þau til ferðar  ok kómu um haf , ok settu víkingar at þeim ok vildu rǽna þau , ok taka í brott Steingerði . Þess verðr Kormákr víss ok ferr til ok veitir þeim lið , svá at þau heldu ǫllu fé sínu . Kómu þau síðan til konungs hirðar . Ok einn dag var þat , er Kormákr gekk um strǽti . Sá hann Steingerði sitja í skemmu einni ok gekk þangat  ok sat hjá henni  ok talaði við hana  ok kyssti hana fjóra kossa . Þorvaldr  varð varr við þat ok brá sverði . Síðan hljópu konur í milli , ok síðan var sent eftir Haraldi  konungi . Hann kvað vant munu til at gǽta með þeim . En Þeir játtu því . Konungr mǽlir : Einn Kormákr kvað sǫmu vísu sem fyrr er ritin . Baugi Einn dag , er Kormákr gekk á strǽti , sá hann Steingerði , víkr til hennar  ok biðr hana ganga með sér . Hon neitar því . Þá kippir Kormákr henni at sér . Hon kallar til liðs sér . Konungr var nǽr staddr  ok gengr til , ok þótti undarlig þessi fǫr , ok tók hana af honum ok mǽlti til hans  stuttliga . Konungr gerði sik reiðan , en Kormákr er þó með hirð  ok kemsk brátt í vináttu við konung , ok var kyrrt um vetrinn . Eftir um várit byrjar Haraldr  konungr ferð sína til Bjarmalands  með miklu liði . Kormákr  var skipstjórnarmaðr í þeirri ferð . Ok á ǫðru skipi var Þorvaldr . Eigi eru fleiri nefndir skipstjórnarmenn . Ok er þeir sigldusk nǽr í sundi einu , laust Kormákr hjalmvelinum við eyra Þorvaldi . Ok fell hann frá stýrinu í rot . Skip Kormáks renndi við , er þat missti hjalmvalar . Steingerðr  sat áðr hjá Þorvaldi  ok tók til stýris ok stýrði á flatt skip Kormáks . þat  sá Kormákr ok kvað vísu . Fekk Skipinu hvelfir undir Kormáki ok hans mǫnnum . Varð skjótt borgit , er margt var manna við . Þorvaldr rétti við ok snúa áleiðis ferðinni . Býðr konungr sína gerð á málinu , ok því játtu þeir báðir . Konungr lét jafnt hǫgg Þorvalds ok hrakning Kormáks . Þeir kómu um kveldit við land . Sat konungr ok hans menn í snǽðingi . Kormákr sat útar við dyrr  í tjaldinu  ok drakk tvímenning  á Steingerði . Ok meðan hann gerði þetta , stal maðr frá Kormáki dalki til spots , er hann hafði lagt af sér feldinn . Ok er hann skyldi til taka , var ór dalkrinn . Kormákr  spratt upp ok hljóp eftir manninum með spjót þat , er hann kallaði Vigr . Ok skaut eftir honum ok missti ok kvað vísu : Drengr Eftir þetta fóru þeir til Bjarmalands ok aftr þaðan ok kómu heim í land . Þorvaldr tinteinn býr skip sitt til Danmerkr  ok Steingerðr  með honum . Litlu síðar fara þeir  brǿðr  ina sǫmu leið ok kómu við Brenneyjar síð um kveld . Þar sá þeir fljóta fyrir skip Þorvalds . Var hann þar sjalfr ok nokkurir menn með honum . Þeir váru rǽntir fé ǫllu , en Steingerðr  brott tekin af víkingum . Þar var fyrir víkingum Þorsteinn , sonr Ásmundar eskisíðu , er barðisk við Ǫgmund , fǫður  Kormáks . ok Þorgils . Nú finnask þeir Þorvaldr ok Kormákr . Þá spyrr Kormákr , hvárt eigi hefði tekizk slétt . Hann segir : Nú Kormákr  spyrr : Hvat Þorvaldr  segir : Brottu Kormákr mǽlti : Hví Þorvaldr segir : Eigi Kormákr mǽlir : Segir Þorvaldr segir : Eigi Kormákr mǽlir : Fara Um nóttina gengu þeir brǿðr á bát  ok reru til víkingaskips . Gingu upp á skip Þorsteins . Steingerðr var í lyftingu ok gift manni , en flest lið var á landi við bakstrelda . Kormákr  heimti sǫgur af matsveinum , ok sǫgðu þeir honum allt þat , er þeir vildu , brǿðr . Þeir gengu á skip at skutbryggju . Þorgils  kippti brúðguma á borð út , en Kormákr drap hann við borðinu . Þorgils  hljóp á kaf með Steingerði  ok svamm til lands . Þá er Kormákr  var nǽr landi , lǫgðusk at honum álar yfir hendr honum ok fǿtr , svá at hann dregr niðr . Kormákr kvað vísu : Runnu Kormákr leggsk til lands ok fǿrir Þorvaldi Steingerði . Þorvaldr bað Steingerði nú fara með Kormáki , sagði hann drengiliga hafa eftir sótt . Kormákr kvað þat vilja sinn . Steingerðr kvazk ekki skuldu kaupa um knífa . Kormákr kvað ok ekki þess mundu auðit verða , kvað illar vǽttir því snemma skirrt hafa eða óskǫp . Kormákr kvað vísu : Hirðattu Kormákr bað Steingerði fara með bónda sínum . Síðan sneru þeir aftr brǿðr ok til Noregs . En Þorvaldr tinteinn fór til Íslands . En þeir brǿðr herjuðu um Írland , Bretland , England , Skotland , ok þóttu hinir ágǽztu menn . Þeir settu fyrst virki þat , er heitir Skarðaborg . Þeir runnu upp á Skotland ok unnu mǫrg stórvirki  ok hǫfðu mikit lið . Í þeim her var engi slíkr sem Kormákr um afl ok árǽði . Eitt sinn er þeir hǫfðu herjat , rak Kormákr flótta , en liðit var til skips farit . Þá kom at Kormáki ór skógi blótrisi Skota . Ok tóksk þar atgangr harðr . Kormákr var ósterkari , en risinn trollauknari . Kormákr  leit til sverðs síns , ok var rennt ór slíðrum . Kormákr seildisk til  ok hjó risann banahǫgg . Risinn  lagði þó svá fast hendr at síðum Kormáki , at rifin brotnuðu . Ok fell Kormákr ok risinn dauðr ofan á hann , ok komsk komsk Kormákr eigi upp . Í annan stað fara menn at leita hans , ok finna ok fluttu hann til skipa . Þá kvað Kormákr  vísu : Vara Þá var at hugat sárum Kormáks , ok váru brotin rifin í hvárritveggju síðunni . Kormákr kvað eigi þurfa at grǿða sik . Lá hann í sárum um hríð . Hǫrmuðu menn þat , er hann skyldi svá óvarliga farit hafa . Kormákr kvað vísu : Réð Ok enn kvað hann vísu : Varat Ok nú tók at líða at Kormáki . Þá kvað hann vísu : Dunði Kormákr kvazk  Þorgilsi bróður sínum gefa vilja féit  ok liðit . Kvazk honum unna bezt at njóta . Síðan andaðisk Kormákr , en Þorgils réð fyrir liði  ok var lengi í víkingu . Ok lýkr þar sǫgu þessi . 