Al.mattigr guð ſkapaði i upphaꝼi himín ⁊ ioꝛð ⁊ alla þa lut er þ̅m ꝼẏlgía ⁊ ſiðarſt men̅ tua e͛ ætt͛ eru ꝼra komnͬ aꝺam ⁊ euo ⁊ ꝼiolgaðiz þ̅ra kẏnſloð ⁊ ꝺꝛeꝼðiz um hæim allan . En̅ er ꝼram liðu ſtunꝺ͛ þa viaꝼnaðiz man̅ꝼolkið vͦ sum͛ goðer ⁊ rett trvaꝺ͛ en̅ micklu ꝼleiri ſn͛uz þa epter girnꝺum heímſínſ ⁊ vræktv guðſ boðoꝛð ⁊ ꝼͥ þi ꝺꝛekti guꝺ heiminu̅ i ſiovar gangi ⁊ ǫllum kẏkvenꝺu̅ heimſinſ nemͣ þ̅m er í oꝛkín̅i vͦ með noa Ept͛ noa ꝼloð liꝼðu .viij. m̅n þ̅r e͛ heimin̅ bẏgðu ⁊ komv ꝼᷓ þ̅m ætt͛ ⁊ vͬð en̅ ſe̅ ꝼẏ at þa er ꝼiolm̅tiz ⁊ bẏgðiz verollꝺin þa var þ̅ allr ꝼíolði man̅ꝼolkſenſ er elſkaði agirní ꝼiar ⁊ metnaðar en aꝼræktvz guðſ hlẏðní ⁊ sᷓ mik̅ g͛ðiz at þvi at þ̅r villꝺu æͥ neꝼna guð . en hu͛r munꝺi þa ꝼᷓ ſegia sonu̅ þ̅ra ꝼᷓ guðs ſtoꝛm͛kiu̅ sᷓ ko̅ at þ̅r tẏnꝺu guðs naꝼní ⁊ uiðaz um u͛ollꝺína ꝼanz æͥ ſa mͬ er ꝺæili kẏn̅i a ſkapara ſinu̅ . en æͥ at ſiðꝛ veitti guð þ̅m iarðlegͬ gipt͛ ꝼe ⁊ ſælu er þ̅ꝛ ſkẏllꝺu vͥ u͛a i heíminu̅ . miðlaði h̅ ⁊ ſpektina sᷓ at þ̅r ſkilꝺv alla iarðlega luti ⁊ allar græin͛ þær e͛ ſia matti loptzinſ ⁊ iarðaren̅ar . þat hugſuðu þ̅r ⁊ unꝺꝛuðuz hui þ̅ munꝺi gegna er ioꝛðin ⁊ ꝺẏrín ⁊ ꝼuglarner hoꝼðu ſaman eðli í ſumu̅ lutu̅ ⁊ þo ulik at hættí . þ̅ var æitt eðli at ioꝛðin vͬ graꝼen i ham ꝼialltínꝺu̅ ⁊ ſpratt þar vatn upp ⁊ þurꝼtí þar æͥ lengra at grava tͥ vaz en i ꝺiupu̅ ꝺǫlu̅ . sᷓ er ⁊ ꝺẏr ⁊ ꝼuglar at iamlangt er tͥ bloðſ i hoꝼði ⁊ ꝼotu̅ . On̅ur natura er ſu iarðͬ at a hv͛iu ꜳri uex a ioꝛðun̅i graſ ⁊ blom ⁊ a ſama ꜳrí ꝼellr þ̅ allt ⁊ ꝼolnͬ . sᷓ ⁊ ꝺẏr ⁊ ꝼuglar at vex hꜳr ⁊ ꝼieðrar ⁊ ꝼellr aꝼ a hv͛iu áári þat er hin þriðia nattura iarðͬ þa er hon er opnuð ⁊ grauín þa grær gᷓs a þ̅ri mollꝺu e͛ ęꝼzt e͛ a mollꝺun̅i . Biꝛg ⁊ ſteina þyꝺꝺu þ̅r motí tǫn̅u̅ ⁊ beínu̅ kuikenꝺa . aꝼ þeſſu ſkilðv þ̅r sᷓ at ioꝛðin væri kvik ⁊ heꝼði liꝼ m nokkuru̅ hætti ⁊ viſſv þ̅r at hon uͬ ꝼurðulegha gǫmul að allꝺar tali ⁊ mattug i eðlí . hon ꝼæꝺꝺi ǫll kẏkvenꝺi ⁊ hon æignaðiz allt þ̅ er ꝺo ꝼͥ þa ſok gaꝼu þ̅r hen̅i naꝼn ⁊ tolðu ætt ſina . þat ſama ſpurðu þ̅r aꝼ gǫmlu̅ ꝼrænꝺu̅ ſinu̅ at ſiðan er talín vͦ moꝛg hunꝺꝛvt vetra . en gangr hímíntungla ⁊ ſol ⁊ himintungl . en gangr himíntungla vͬ viaꝼn . attv ſum lengᷓ gang en ſum þiliku̅ lutu̅ grunaði þa at nokku munꝺi v͛a ſtioꝛnari himíntunglan̅a ſa er ſtilla munꝺi gang þ̅ꝛa at vilia ſinu̅ ſialꝼſ ⁊ munꝺi ſa v͛a rikr ⁊ mattugr . ⁊ þeſſ ventu þ̅ꝛ eꝼ h̅ reð ꝼͥ hoꝼut ſkepnunu̅ at h̅ munꝺi ⁊ ꝼẏʀi v͛it haꝼa en̅ hímíntunglín . Ok þ̅ ſa þ̅r eꝼ h̅ ræðꝛ gang himintungla at h̅ mun raða ſkini ſolar ⁊ ꝺogg him̅ſ ⁊ avexti iarðaren̅ar . er þar ꝼẏlg͛ ⁊ ſlikt ſama vinꝺu̅ loꝼzenſ ⁊ þar m ſtoꝛmi ſiovare̅s . þat viſſu þ̅r æͥ hvar ʀͥ h̅s var . en̅ þvi truðu þ̅ꝛ at h̅ reð ollu̅ lutu̅ a ioꝛðu ⁊ i loptí him̅ſ ⁊ him̅tunglan̅a ſiovar ⁊ veðꝛanna . En̅ tͥ þeſſ at hellꝺꝛ mættí ꝼᷓ ſegía ę i min̅i ꝼeſta þa gaꝼu þ̅r noꝼn m ſialꝼu̅ ſer ⁊ heꝼer þeſſi atrunaðꝛ a mͬga lunꝺ bꝛæẏzt . sᷓ ſem þioð͛nar ſkiptuz ⁊ tungurnar greinꝺuz uͬ eꝼnat þ̅ ſmíðí e͛ meſt heꝼ͛ v͛it i vollꝺun̅i . i elli ſin̅i ſkipt͛ noe heimínu̅ með ſonu̅ ſinu̅ . ætlaði h̅ cham veſtr hlꝼu en̅ iapheth noꝛðꝛ haalꝼu . En sém ſuðꝛ haalꝼu m þ̅ri parteran ſem ſiðaʀ grein͛ i þriðiunga ſkipti heimſinſ . i þan̅ tima ſem ſẏner þeſſara mͣ voꝛu í v͛ollꝺin̅i þa ǫꝼlgaðiz þegͬ agirni tͥ ꝼiar ⁊ man̅metnaðar aꝼ þui at þa kenꝺuz þær margar list͛ ſe̅ aðꝛ hoꝼðu ekkí ꝼunꝺnar v͛it Ok hoꝼ ſik hv͛r ept͛ ſin̅i iþrott Ok ſva langt ꝼærðu þ̅r ꝼram̅ ſin̅ metnat at þ̅r aꝼꝼͥcaní komner aꝼ cham h͛iuðu i þan̅ luta v͛allꝺar ſem bẏgði aꝼſpringr ſemſ ꝼrænꝺꝛ þ̅ra ⁊ ſem þ̅r hoꝼðu þa ẏꝼ͛ un̅it þotti þ̅m ſer æͥ nægiaz heímren̅ ⁊ ſmiðuðu æin̅ ſtopul m tigl ⁊ gríot þan̅ er þ̅r ætluðu at vín̅a ſkẏllꝺi tͥ hímínſ a þ̅m velli e͛ kallaz ſennr ⁊ þa er þ̅ta ſmiði var ſva mikit voꝛðit at þ̅ tok upp oꝛ veðꝛum ⁊ æͥ hoꝼðu þ̅ꝛ at min̅i ꝼẏſi til at hallꝺa ꝼram̅ ſmiðin̅í ⁊ ſem guð ſer hv͛ſu þ̅ra oꝼſi gæiſar haatt þa ſier h̅ at h̅ verðꝛ með æínſhv͛iu niðꝛ at ſla . Ok ſa ſami guð ſem allz er vollðugr ⁊ allt þ̅ra v͛k mattí a æínu auga bꝛagði niðꝛ ſla en þa ſialꝼa lata v͛ða að ꝺupti . þa villꝺi h̅ þo hellꝺꝛ m þi eẏða þ̅ꝛa ꝼͥ ætlan at þ̅r mætti vͥ kenaz ſin̅ litilleik með þí at æíngi þ̅ra ſkilꝺi hvat an̅aʀ talaði ⁊ þi viſſi æingi þ̅ra hvat hv͛r bauð oðꝛu̅ ⁊ bꝛaut þ̅ an̅a niðꝛ ſem an̅a uillꝺi upp reíſa þar til er þ̅ꝛ ſtriꝺꝺuz a ſialꝼ͛ ⁊ m þi æẏꝺꝺiz ǫll þ̅ra ꝼͥ ætlan i upp tekin̅i ſtopul ſmið ⁊ ſa e ꝼremztr var het zoꝛoaſtres h̅ hlo ꝼẏʀ en gret er h̅ kom i v͛ollꝺina en̅ ꝼoꝛ ſmiðer uͦ ij. ⁊ .lxx. Ok sᷓ margar tungur haꝼa ſiðan ꝺꝛeiꝼz um v͛ollꝺina ept͛ þi ſem riſarn͛ skiptuz ſiðan tͥ l̅ꝺa ⁊ þioðern͛ ꝼiolguðuz . i þeſſum ſama ſtað vͬ gioꝛr æín hín agiætaztʀ b̅g ⁊ ꝺꝛegit aꝼ naꝼni ſtopulſinſ ⁊ kolluꝺ babilon ⁊ ſe̅ tu̅gna ſkiptið var oꝛðit þa ꝼiolguðuz sᷓ noꝼnin man̅an̅a ⁊ an̅arra luta . Ok ſia ſamí zoroaſtres haꝼði moꝛg nꝼn ⁊ þo at h̅ vnꝺ͛ſtaði at h̅s oꝼſi væri lægð aꝼ ſagðꝛi ſmið þa ꝼærði h̅ ſig þo ꝼram̅ tͥ v͛allꝺligſ metnaðar ⁊ let taka ſik til k̅gſ ẏꝼ͛ mǫrgu̅ þioðu̅ aſſirioꝝ . aꝼ h̅m hoꝼz ſkurðgoða villa ⁊ ſem h̅ vͬ blotaðꝛ var h̅ kallaðꝛ bꜳl . þan̅ kollum v͛ bel . h̅ haꝼði ⁊ moꝛg on̅ur noꝼn En̅ ſem noꝼnín ꝼiǫlguðuz þa tẏnꝺiz m þuí ſanleíkrin̅ . Ok aꝼ ꝼẏrſtu uillv þa blotaði hv͛r maðꝛ ept͛ komanꝺí ſin̅ ꝼoꝛmeiſtara ꝺẏr ę ꝼugla loptin ⁊ him̅tvnglín ⁊ ẏmiſliga ꝺauðlega lutí þar til er þeſſi villa gekk um allan heim ⁊ sᷓ vanꝺlegha tẏnꝺu þ̅r ſan̅leiknu̅ at æingi viſſi ſkapͬa ſin̅ . utan þ̅ꝛ æiner m̅n ſem toluðu ebreſka tungu þa ſem gekk ꝼͥ ſtǫpul ſmíðina ⁊ þo tẏnꝺu þ̅ꝛ æͥ likamlegu̅ giptu̅ er þ̅m voꝛu veittar ⁊ þi ſkilðu þ̅r alla luti iarðligri ſkilningu at þ̅m vͬ æͥ geꝼen anꝺleg ſpekten . Sva ſkilðv þ̅r at aller lut͛ væri ſmiðaðir aꝼ nokkuru eꝼni . erollꝺin vͬ gꝛeinꝺ i þriar halꝼr ꝼᷓ ſuðꝛi veſtr ⁊ in̅ að míðiarðar ſía . ſa lutr var kallaðꝛ aꝼꝼͥka en̅ ſẏðꝛi hin̅ ſẏðꝛi lutr þ̅ꝛar ꝺæillꝺar e͛ hæitr ⁊ bꝛun̅iṅ aꝼ ſolu . an̅a lutr ꝼra veſtri ⁊ til noꝛðꝛſ ⁊ in̅ tͥ haꝼſínſ e͛ ſa kallaꝺꝛ europa eða enea . hin̅ neẏrði lutr er þar kallꝺꝛ sᷓ at æͥ vex gras ⁊ æͥ ma bẏggía . Fra noꝛðꝛí ⁊ um auſtꝛ hꜳlꝼur allr til ſuðꝛſ þ̅ er kallat aſía . i þ̅m luta v͛allꝺar er oll ꝼegrð ⁊ prẏðí ⁊ æign iarðar avaxtar gull ⁊ gímſteinar þar er ⁊ mið v͛ollðín ⁊ sᷓ ſem þar er ioꝛðin ꝼegͥ ⁊ betri koſtu̅ en i oðꝛu̅ ſtoðum sᷓ vͬ ⁊ man̅ꝼolkið þar meſt tignat aꝼ ǫllu̅ tignu̅ giptu̅ ſpekin̅i ⁊ aꝼlínu ꝼegrðin̅i ⁊ allrͤ kun̅oſtu . ær miðꝛi v͛ollꝺin̅i var goꝛt þ̅ huſ ⁊ herb͛gi er agiætaz heꝼ͛ goꝛt v͛ið er kolloð vͬ troía þar ſem v͛ kollu̅ tẏrkl̅ꝺ . þeſſi ſtaðꝛ vͬ micklu meiri gioꝛr en̅ aðꝛ͛ ⁊ m meíra hagleik a marga lunꝺ m koſtnaði ⁊ ꝼǫngu̅ er þar vͦ þar vͦ .xii . k̅ꝺomar ⁊ æin̅ ẏꝼ͛k̅gr ⁊ lagu moꝛg þioðlonꝺ tͥ hv͛ſ k̅gꝺomſ . þar vͦ i b̅gin̅i .xii. hoꝼut tungur . þess͛ hoꝼðingiar haꝼa v͛ið umꝼram alla m̅n þa er v͛ið haꝼa i v͛ollꝺu um alla man̅ꝺomlega luti . Leikr þ̅ ſiz a tvímæli hu͛r ꝼræði mͬ ſem ꝼᷓ þ̅m heꝼ͛ ſagt ⁊ aꝼ þvi at aller ꝼoꝛ m̅n noꝛðꝛhalꝼun̅ar telia þangat ſinͬ ætt͛ ⁊ ſetía þa i guða tǫlu alla ſem ꝼorm̅n vͦ ſtaðarenſ einkan̅lega sᷓ ſem ſialꝼan pͥamu̅ ſetia þ̅r ꝼͥ uoꝺen . ma þ̅ æͥ unꝺarligt kalla þ̅t pͥam᷒ vͬ komin̅ aꝼ ſaturno þ̅m ſem noꝛðꝛhalꝼan truðí langan tíma ſialꝼan g̅ð v͛it haꝼa . þeſſi ſaturn᷒ vox upp i æẏ þ̅ri i gͥkkl̅ꝺz haꝼi er krit . h. h̅ vͬ meiri Ok ſt͛kari ꝼͥðarí en̅ aðꝛ͛ m̅n sᷓ bar vitrleikr h̅s aꝼ ollu̅ m̅m ſem aðꝛar naturu gíaꝼ͛ h̅ ꝼan̅ ⁊ margar liſt͛ þær ſem aðꝛ hoꝼðu æͥ ꝼunꝺnͬ v͛it . h̅ vͬ ⁊ sᷓ mikill a þa iðꝛott e͛ phítonſanꝺa liſt heit͛ . at h̅ uiſſi ꝼẏr͛ uoꝛðna lutí . h̅ ꝼan̅ ⁊ rauða þan̅ i ioꝛðu er h̅ bleſ aꝼ gull ⁊ aꝼ þeſſhꜳttar lutu̅ vͬð h̅ ſkiott ríkr . h̅ ſagði Ok ꝼẏr̅ arꝼ͛ð ⁊ marga aðꝛa læẏnꝺa lutí ⁊ aꝼ ſliku ⁊ moꝛgu oðꝛu tokv þ̅r h̅ tͥ hoꝼðingia yꝼ͛ æẏna ⁊ ſem h̅ haꝼði litla hrið hen̅i ſtẏrt þa vͬ þar ſkiott nog allra hanꝺa ꜳrgiæzka þar gekk ⁊ æíngí pen̅ingr nema gull pen̅ningꝛ sᷓ vͬ þ̅ nogt ⁊ þo að hallæri værí i ǫðꝛu̅ l̅ꝺ̅m þa ko̅ þar allꝺꝛi uaran mattí aꝼ þi þangat ſækia alla þa lutí ſem þ̅r þurꝼtu at haꝼa ⁊ aꝼ þeſſu ⁊ moꝛgu ǫðrv uſẏnilegu krapta lani er h̅ haꝼði truðu þ̅r h̅ guð v͛a ⁊ aꝼ þeſſu hoꝼz ǫn̅ur villa millu̅ kritar man̅a ⁊ maceꝺonioꝝ sᷓ ſem hín ꝼẏí meðal aſſirioꝝ ⁊ challꝺeíſ . aꝼ zoꝛoaſtre . Ok er ſaturn᷒ ꝼin̅r hv͛ſu mikin̅ ſtẏrk ꝼolk̅ þikkiz aꝼ h̅m haꝼa þa kallaz h̅ guð v͛a ⁊ ſegiz ſtioꝛnarí him̅ſ ⁊ iarðarz ⁊ allra luta . Ein̅ tima ꝼoꝛ h̅ ſkipi tͥ grikkl̅ꝺz þviat þar var k̅gſ ꝺott͛ ſu er h̅ haꝼði hugh a . h̅ ꝼekk m því nꜳð hen̅i at æin̅ ꝺagh ſem hon vͬ utí meðꝛ þionoſtu konu̅ ſinu̅ þa bra h̅ a ſik liki graðungſ æínſ ⁊ la ꝼͥ hen̅i i ſkoginu̅ ⁊ ſua ꝼagr at gullz litr vͬ a hv͛iu hꜳri ⁊ ſem k̅gſꝺott͛ ſier þa klappaꝺi hon um granarnͬ h̅ ſprettr upp ⁊ bꝛa aꝼ s͛ graðungſ likí ⁊ bar tok h̅a i ꝼang ſier ⁊ bar h̅a til ſkipſ ⁊ ꝼlẏtr hæím i krít . at þeſſu ꝼin̅r Juna kona h̅s . h̅ bra h̅i i kuigu likí Ok ſenꝺí h̅a auſtr i elꝼar kviſler ⁊ let h̅nar gæẏma þræl þan̅ er arguluſ het . þar vͬ hon .xii manaðí aðꝛ h̅ ſkipaði aptr . marga lutí gioꝛði h̅ þeſſu̅ lika ę unꝺarligͥ . han̅ ꜳttí þria ſẏní . het æin̅ iupit͛ an̅aʀ neptun᷒ þriði plut᷒ þ̅r vͦ aller atg͛ꝼiſm̅n hin͛ meſtu ⁊ vͬ iupiter langt ꝼͥ þ̅m . h̅ var ſtriðſ maðꝛ ⁊ van̅ mꝛg k̅ga ʀͥ h̅ var ⁊ liſtugꝛ ſem ꝼað͛ h̅s ⁊ bra a ſik ymiſſa ꝺẏra liki ⁊ m þvi ko̅ h̅ moꝛgu ꝼram̅ þvi ſem man̅ꝺomínu̅ e͛ umoguligt at gioꝛa ⁊ aꝼ ſliku ⁊ oðꝛu hræꝺꝺuz h̅ allar þioðer . þvi er iupit͛ ſettr ꝼͥ þoꝛ sᷓ ſem allar uvett͛ hræꝺꝺuz h̅ . aturn᷒ lett upp gioꝛa i krítt tvær b̅ger ⁊ .lxx. ⁊ ſem h̅ þikkiz ꝼullkomin̅ i rikí ſinu þa ſkipt͛ h̅ þi m ſonu̅ ſinu̅ ſem h̅ ſetti ſik ꝼͥ guð ⁊ ſkipaði h̅ iupit͛ himinʀͥ en̅ neptuno iarðrͥ en pluto helviti ⁊ þotti h̅m ſa lutr okioꝛligaztr ⁊ þi gaꝼ h̅ h̅m hunꝺ ſin̅ þan̅ er h̅ kallaðí ſerb͛um tͥ þeſſ at gæẏma helvitíſ . þen̅a ſerb͛um ſegia grikk͛ erkulu̅ haꝼa ꝺꝛegit oꝛ helvití ⁊ a iarðriki ⁊ þo at ſaturn᷒ heꝼðí ſkipt Jupit͛ him̅rikí þa girntiz h̅ æͥ at ſiðꝛ at eignaz iarðrikí ⁊ h͛iar nu upp a ʀͥ ꝼoður ſínſ ⁊ sᷓ ſegiz at h̅ letí taka h̅ ⁊ gellꝺa ⁊ ꝼẏr͛ ſlik ſtoꝛvͥki ſeg͛ h̅ ſik guð v͛a ⁊ þ̅ ſegia maceꝺoníj at h̅ letí taka ſkopi̅ ⁊ kaſta ut a ſioen̅ ⁊ þvi truðu þ̅r langa æꝼí at þar aꝼ heꝼðí voꝛðit kona þa kolluðu þ̅r ven͛em . ⁊ þvi e͛ ven᷒ alla æꝼí ſiðan kolluð aſtar gẏðia ⁊ ſettu h̅a i guða tolu at þ̅r truðu at hon mætti þiða allra mͣ hioꝛtu tͥ ꜳſtar karla ⁊ kvenna Sem ſaturn᷒ vͬ gellꝺꝛ aꝼ iupit͛ ſẏní ſínu̅ þa ꝼlẏ h̅ auſtan oꝛ krít ⁊ hingat i italia þa bẏgðu þa þeſſ hꜳttͬ þioð͛ ſem ekkí erꝼiðaðu ⁊ liꝼðu vͥ akarn ⁊ við groſ ⁊ lagu i hellu̅ ę iarðholum ⁊ ſem ſaturn᷒ ko̅ þar þa ſkiptí h̅ noꝼnu̅ ⁊ kallaði ſik nioꝛð ſak͛ þeſſ at h̅ hugði at iupit͛ ſon h̅s munꝺi þa ſiðꝛ ꝼretta h̅ upp . h̅ kenꝺi þar ꝼẏrſtr man̅a at plægia ⁊ planta víngarða þar vͬ goð ioꝛð ⁊ hra ⁊ gioꝛðiz þar ſkiott aar mik̅ toku þ̅r h̅ tͥ hoꝼðingia ⁊ sᷓ æignaðiz h̅ ǫll þeſſhttar ʀͥ ⁊ let gioꝛa þar mͬgar b̅ger . Jupit͛ ſon h̅s ꜳttí mͬga ſẏni . þa ſem ætt͛ eru ꝼra komnͬ . h̅s ſon var ꝺarꝺan᷒ h̅s ſon heríkon . h̅s ſon lameꝺon ꝼaðer pͥamí hoꝼut k̅gſ . Priam᷒ ꜳttí marga ſẏní . Ein̅ aꝼ þ̅m vͬ ektoꝛ er agiætaztr heꝼ͛ v͛it allra mͣ i v͛ollꝺu at aꝼli ⁊ vextí ⁊ atgioꝛꝼí ⁊ ǫllu̅ man̅ꝺo̅leghu̅ liſtu̅ riꝺꝺarlígrar ſlektar . ⁊ þ̅ ꝼin̅z ſkriꝼat þa er grikk͛ ⁊ allr ſtẏrkr noꝛðꝛ hꜳlꝼu ⁊ auſtrhalꝼu bǫꝛðuz vͥ troio m̅n . þa heꝼði þ̅ꝛ allꝺꝛí ſigrað͛ voꝛðit . nema grikk͛ heꝼði heitið a guðin ⁊ g̅gu sᷓ ꝼrett͛ at ekkí man̅ligt eðlí mattí þa ſigra nema þ̅ꝛ ẏrðí ſvikn͛ aꝼ ſialꝼſ ſinſ m̅m ſem ſiðan g͛ðiz ⁊ aꝼ þ̅ra ꝼrægð gaꝼu ept͛ komanꝺi m̅ ſer þ̅ra virðingar nꝼn ⁊ æínkan̅lega sᷓ ſem romv͛iar er agiætazt͛ m̅ haꝼa verit at moꝛgu̅ lutu̅ ept͛ þ̅ra ꝺaga ⁊ sᷓ ſegiz at þa er roma vͬ algiꝛ at ro̅v͛iar venðuðu ſinu̅ ſiðu̅ ⁊ logmalí ſem næſt mattu þ̅r komaz ept͛ þi ſem troiu menn hoꝼðu haꝼt ꝼoꝛꝼeðꝛ þ̅ra . ⁊ sᷓ mikill kraptr ꝼẏlgði þeſſum m̅m at moꝛgum ǫllꝺꝛu̅ ſiða þa er pompei᷒ æin̅ hoꝼðingí ro̅vería h͛iaðí i auſtrhꜳlꝼuna ꝼlẏði utan oðin̅ oꝛ aſia ⁊ hingat i noꝛðꝛ halꝼuna ⁊ þa gaꝼ h̅ ſ͛ ⁊ ſinu̅ m̅m þ̅ra noꝼn ⁊ kallaði pͥamu̅ haꝼa heitið oðín en̅ ꝺꝛottn̅g h̅s ꝼͥgg ⁊ aꝼ þi tok rikið ſiðan naꝼn ⁊ kallaði ꝼͥgia þar ſem b̅gín ſtoð . ⁊ hvart er oðin̅ ſagði þ̅ tͥ metnaðar við ſik ę. þ̅ haꝼi sᷓ v͛it m ſkiptí tungnan̅a þa haꝼa þo mͬg͛ ꝼræðim̅n haꝼt þ̅ ꝼͥ ſan̅enꝺa ſogn ⁊ þ̅ vͬ lengi æꝼi ept͛ at hv͛r ſem mikill hoꝼðingí var tok ſer þar ꝺæmí epter . Ein̅ k̅gr i troio het munon ę mennon . h̅ ꜳtti ꝺottur hoꝼuð k̅gſ priamí . Su het troan . þau attu ſon . ſa het troꝛ þann kollu̅ þoꝛ h̅ var at upp ꝼæzlu i tracía m þ̅m h͛toga e͛ neꝼnðꝛ er loꝛic᷒ en er h̅ var .x. vetra . þa tok h̅ víð vapnu̅ ꝼoður ſinſ . sᷓ var h̅ ꝼagr alitu̅ er h̅ ko̅ m oðꝛum m̅m ſem þa er ꝼilſbæín er graꝼit i eik hꜳr h̅s er ꝼegᷓ en gull . Þa er h̅ var .xii. vetra haꝼðí h̅ ꝼullt aꝼl þa lẏptí h̅ aꝼ iorðu x biarnſtǫku̅ ǫllu̅ ſen̅ . Ok þa ꝺꝛap h̅ loꝛíc᷒ hertoga ꝼoſtra ſin̅ ⁊ konu h̅s loꝛa ę gloꝛa ⁊ æígnaðí s͛ rik̅ tracía þa̅ kollum v͛ þꝛuðheím . þa ꝼoꝛ h̅ viða um lǫnꝺ ⁊ kanaðí hæimſ halꝼur ⁊ ſigraði æin̅ ſaman alla b͛ſerkí ⁊ alla riſa Ok æin̅ hín̅ meſta ꝺꝛeka ⁊ moꝛg ꝺẏr . i noꝛðꝛ halꝼu heímſ ꝼan̅ h̅ ſpakonu þa er ſibil het er v͛ kollu̅ ſiꝼ ⁊ ꝼekk h̅nar eíngi kan̅ ſegia ætt ſiꝼíar hon vͬ allra kven̅a ꝼegrſt hꜳr hen̅ar var ſem gull . þ̅ra ſon vͬ loꝛiꝺe er likr vͬ ꝼeꝺꝛ ſínu̅ . h̅s ſon vͬ henreꝺe h̅s vingeþȯꝛ h̅s ſon vingen͛ h̅s ſon moꝺa h̅s ſon Magí h̅s ſon ceſpheth h̅s ſon beꝺvíg . h̅s ſon athra er v͛ kollum annan . h̅s ſon ítrman̅ h̅s ſon heremoð h̅s ſon ſkallꝺun̅ er v͛ kollu̅ ſkiǫllꝺ h̅s ſon biaꝼ er v͛ kollu̅ bíar h̅s ſon iat h̅s ſon guðolꝼ . h̅s ſon ꝼin̅ . h̅s ſon ꝼriallaꝼ er v͛ kollu̅ ꝼͥðleiꝼ h̅ aatti þan̅ ſon er neꝼnꝺꝛ er voꝺen þan̅ kollu̅ v͛ oðen . h̅ var agiætr maꝺꝛ aꝼ ſpekí ⁊ allre atgioꝛꝼí . kona h̅s het ꝼͥgiða e͛ v͛ kǫllu̅ ꝼͥgg Oðen̅ haꝼði ſpaꝺom ⁊ sᷓ kona h̅s ⁊ aꝼ þ̅m viſinꝺu̅ ꝼan̅ h̅ þat at naꝼn h̅s munꝺi uppi v͛a haꝼt i noꝛðꝛ hꜳlꝼu hæímſ ⁊ tignat um ꝼram alla k̅ga . Fẏr͛ þa ſǫk ꝼẏſtiz h̅ at bẏria ꝼ͛ð ſina aꝼ tẏrkl̅ꝺi ⁊ haꝼði m ſer mikin̅ ꝼíǫlða liðſ unga m̅n ⁊ gamla karla ⁊ konur Ok hoꝼðu m s͛ mͬga g͛ſemlegha lutí . en̅ hvar ſem þ̅r ꝼoꝛu ẏꝼ͛ lonꝺ þar vͬ agiæti mik̅ aꝼ þ̅m ſagt ſua at þ̅r þottu likari guðum en̅ m̅m . Ok þ̅r geꝼa æͥ ſtað ꝼ͛ðin̅i ꝼẏʀ en þ̅r koma noꝛðꝛ i þ̅ l̅ꝺ er nu er kallat Saxl̅ꝺ . þar ꝺvalꝺiz oðin̅ langa hrið ⁊ æignaðiz viða þ̅ lanꝺ . þar ſettí oðen̅ til l̅ꝺz giæzlu iii. ſonu ſina . e͛ æin̅ neꝼnꝺꝛ veġꝺe vͬ h̅ rikr k̅gr ⁊ reð ꝼͥ auſtr ſaxa l̅ꝺi h̅s ſon vitrgilſ h̅s ſẏn͛ vͦ þ̅r picta ꝼað͛ heíngeſtz ⁊ ſiga ꝼaðer ſvebꝺeg er v͛ kollum ſvipꝺag an̅aʀ ſon oðenſ het bellꝺeg er v͛ kǫllu̅ ballꝺꝛ h̅ ꜳttí þ̅ l̅ꝺ er nu heit͛ veſt ꝼal . hanſ .ſ. var bꝛanꝺꝛ h̅s ſon ꝼrioðigar er v͛ kǫllu̅ ꝼroða h̅s ſon vͬ ꝼreovín h̅s ſon ẏvi h̅s ſon gevíſ er v͛ kǫllu̅ gave . en̅ þriði ſon oðenſ e͛ neꝼnꝺꝛ ſigí h̅s ſon ʀer͛ þ̅r langꝼeðꝛ reðu þar ꝼẏr͛ er nu e͛ kallat ꝼᷓckl̅ꝺ . ⁊ er þaðan ſu ætt komín er kollut er uǫlſungar ꝼra ǫllum þeſſum eru ſtoꝛar ætt͛ komnͬ ⁊ mͬgar . a bẏriaði oðen̅ ꝼerð ſína noꝛðꝛ ⁊ ko̅ i þ̅ l̅ꝺ er þ̅r kolluðu reiðgota l̅ꝺ ⁊ æignaðiz i því l̅ꝺi allt þ̅ er h̅ villꝺi . h̅ ſettí þar tͥ l̅ꝺa ſon ſin̅ er ſkiollꝺꝛ het . h̅s ſon vͬ ꝼriðleiꝼr þaðan er ſu ætt komín er ſkiollꝺungͬ heita . þ̅ eru ꝺana k̅gar . Ok þ̅ heit͛ nu iotl̅ꝺ er þa vͬ kallat reiðgota l̅ꝺ . pt͛ þ̅ ꝼoꝛ h̅ noꝛðꝛ þar ſem nu heit͛ ſviþioð þar var ſa k̅gr er gẏlꝼi e͛ neꝼnꝺꝛ En̅ er h̅ ſpẏ tͥ ꝼ͛ðar þ̅ra aſia aſia man̅a er æs͛ voꝛu kallað͛ . ꝼoꝛ h̅ moti þ̅m Ok bauð at oðin̅ ſkẏllꝺí ſlikt vallꝺ haꝼa i h̅s riki ſem h̅ villꝺi ſialꝼr Ok ſa tími ꝼẏlgði ꝼ͛ð þ̅ra at hvar ſem þ̅ꝛ ꝺuolðuz i l̅ꝺ̅m þa vͬ þar r ⁊ ꝼͥðꝛ . þ̅ꝛ truðu aller at þ̅ꝛ værí þe raðanꝺí þ̅t þ̅ ſa rikiſ m̅n at þ̅r vͦ ulik͛ oðꝛu̅ m̅m þ̅m e͛ þ̅r hoꝼðu ſieð at ꝼegrð ⁊ sᷓ at vití . þar þotti oðní ꝼagr͛ l̅ꝺzkoſt͛ ⁊ kauſ ſier þar b̅gar ſtað ſe̅ nu heita ſigtun þ̅ vͬ aꝼ h̅s naꝼni . ⁊ gaꝼ s͛ k̅g ꝺo̅ ⁊ kallaðiz níoꝛðꝛ ⁊ þi ꝼin̅z þ̅ ſkriꝼat i ꝼræði boku̅ at nioꝛðꝛ haꝼi heitið hin̅ ꝼẏrſtí ſvia k̅gꝛ . er þ̅ tͥ þeſſ at oðin̅ heꝼer þar v͛ið goꝼgaztr . Ok ſkipaðí þar hoꝼðingiu̅ i þa liking ſem v͛it haꝼði í troío ſettí tolꝼ hoꝼut m̅n i ſtaðnu̅ at ꝺæma l̅ꝺz log . ⁊ ſua ſkipaði h̅ rettu̅ ǫllu̅ ſem ꝼẏ hoꝼðu v͛it i troío ⁊ tẏrk͛ voꝛu van͛ . ept͛ þ̅ ꝼoꝛ h̅ noꝛðꝛ þar til er ſiar tok vͥ h̅m ſa er þ̅r hugðu at lægí um lonꝺ ǫll ⁊ ſetti þar ſon ſin̅ tͥ þeſſ rikiſſ er nu heit͛ noꝛegr ſa het ſæmingr ⁊ telia þar noꝛegſ k̅gar ſinar ætter tͥ h̅s ⁊ ſua iarlar ⁊ aðꝛ͛ rikíſ m̅n . Sva ſem ſeg͛ i halæẏgia talí en oðen̅ haꝼði m s͛ þann ſon ſin̅ er ẏngvi e͛ neꝼnꝺꝛ er k̅gr vͬ i ſviþioðu ept͛ h̅ . Ok eru aꝼ h̅m komnͬ þær ætt͛ er ẏnglingͬ eru kallaðer . þ̅r æs͛ toku s͛ kvan ꝼng þar inan l̅ꝺz en ſum͛ ſonu̅ ſinu̅ ⁊ virðu þeſſar ætt͛ ꝼiolm̅nar sᷓ at um ſaxl̅ꝺ ⁊ allt þaðan um noꝛðꝛ hlꝼ᷑ ꝺꝛeiꝼðiz sᷓ at þ̅ra tunga aſia mͣ var æigín tunga um ǫll þeſſi l̅ꝺ . ⁊ þ̅ þikkiaz m̅n ſkẏnía mega aꝼ þui er rituð eru langꝼeðga noꝼn þ̅ra . at þau noꝼn haꝼa ꝼẏlgt þeſſi tungu ⁊ þ̅r æs͛ haꝼa haꝼt tunguna noꝛðꝛ hingat i heím i noꝛeg Ok ſviþioð i ꝺanmoꝛk ⁊ ſax l̅ꝺ Ok i engl̅ꝺi eru ꝼoꝛn l̅ꝺz heítí ę ſtaða þav er ſkilia má at aꝼ annaí tungu eru geꝼen en þeſſi . ẏlꝼi k̅gr reð þar lonꝺum er nu heit͛ ſviþioð ꝼᷓ h̅m er þ̅ ſagt at han̅ gaꝼ æin̅ ꝼaranꝺí konu at launu̅ ſke̅tanar ſin̅ar æítt plogſ l̅ꝺ i ríkí ſínu þ̅ er ꝼioꝛer ǫxn ꝺꝛægí upp ꝺag ⁊ nott . en ſu kona vͬ æín aꝼ aſa ætt . hon er neꝼnꝺ geꝼion hon tok .iiii. oxn noꝛꝺan oꝛ iotun heímu̅ en þ̅ voꝛu ſẏn͛ jotunſ nokkurſ ⁊ h̅nar ⁊ ſetti þa ꝼͥ plog . en̅ plogrin̅ gekk sᷓ bꝛeiṫ ⁊ ꝺiupt at upp læẏſti l̅ꝺit ⁊ ꝺꝛogu oxn͛n͛ þ̅ l̅ꝺ ut um haꝼit ⁊ veſtr ⁊ namu ſtaðar i ſunꝺí nokkuru . þar ſettí geꝼion l̅ꝺít ⁊ gaꝼ naꝼn ⁊ kallaði ſelunꝺ en̅ þar ſem lanꝺit haꝼði upp gengit var þar epter vatn . þat er nu logrin̅ kallaðꝛ i ſviþioð Ok liggia ſva víkr í legínum ſem neſ i ſælunꝺe Sua ſeger bꝛagí gamlí . ẏlꝼí er maðꝛ neꝼnꝺꝛ h̅ var k̅gr ⁊ ꝼiolkun̅igr h̅ unꝺraðiz þ̅ er aaſa ꝼolk var ſua kun̅ikt at aller lut͛ gioꝛðuz at þ̅ra vilía ⁊ hugſaði h̅ hvart þ̅ munꝺi v͛a aꝼ eðli ſialꝼra þ̅ꝛa eða munꝺí þi vallꝺa guð mǫgn þau er þ̅ꝛ blotuðu . h̅ bẏriaðí ꝼ͛ð ſína tͥ aſgarðz ⁊ ꝼoꝛ með læẏnꝺ Ok bra a ſik gamalſ man̅z likí ⁊ ꝺulðiz ſua . en æs͛ voꝛu þi viſarí at þ̅r hoꝼðu ſpaꝺom ⁊ ſa þ̅r ꝼerð h̅s ꝼẏ en̅ h̅ kom ⁊ gioꝛðu imot h̅m ſionhv͛ꝼingar . Ok er h̅ kom in̅ i b̅gina ſa h̅ þar hava hǫll ſua at varla mattí ſia ẏꝼ͛ h̅a . þak h̅nar var lagt gẏllꝺu̅ ſkiollꝺu̅ ſem ſpan þak . Sua ſeg͛ þioðolꝼr at valholl var ſkiollꝺu̅ þokt . Gẏlꝼí ſa man̅ i hallar ꝺẏru̅ er lek at hanꝺſǫxu̅ ⁊ haꝼꝺi ſiau ſen̅ a loptí Sa ſpurði h̅ ꝼẏ at naꝼní . han̅ neꝼnꝺiz ganglerí ⁊ komin̅ aꝼ reꝼilſ ſtigu̅ ⁊ beiꝺꝺiz at ſækia tͥ nattſtaðar ⁊ ſpurði hv͛r hǫllina ááttí . h̅ ſ. ⁊ ſeg͛ at þ̅ vͬ k̅gr þ̅ra en̅ h̅ ma ꝼẏlgía þ͛ at ſia h̅ . ſk̅ tu þa ſpẏria h̅ naꝼnſ ſialꝼr ⁊ ſn͛iz ſa maðꝛ ꝼẏr͛ h̅m in̅ i hǫllína en̅ h̅ gekk ept͛ ⁊ þegar laukz hurðín a hæla h̅m . þar ſa h̅ moꝛg golꝼ ⁊ mart ꝼolk ſumt meðꝛ leiku̅ . ſum͛ ꝺrucku ſum͛ m vapnu̅ ⁊ boꝛðuz Þa litaðiz h̅ um ⁊ þottí marg͛ lut͛ utruleg͛ þ̅r er h̅ ſa . þa m̅li h̅ . an̅ ſa þríu haſætí ⁊ hv͛t upp ꝼᷓ oðꝛu ⁊ ſat ſin̅ mͬ i hu͛íu . þa ſpurðí h̅ hv͛t naꝼn hoꝼðingia þ̅ra værí . Sa ſvarar e͛ h̅ leiꝺꝺi in̅ at ſa er i enu neðſta ſitr haſætí at ſa var k̅gr ⁊ heit͛ háár en þar næſt ſa er Iaꝼn háár heit͛ en ſa oꝼarſt er þriði heit͛ . þa ſpẏ haaṙ komanꝺan̅ hvat ꝼleira ſe erenꝺa h̅s . en̅ heimill er matr ⁊ ꝺrẏkkr h̅m ſem ollu̅ þar i hava hǫll . h̅ ſvar. at ꝼẏrſt vill h̅ vita eꝼ nokkuṙ er ꝼroðꝛ mͬ in̅i . haar ſ. at h̅ komí æͥ hæill ut nema h̅ ſe ꝼroðari Ok anglerí hoꝼ ſua maal ſitt hv͛r æztr .e. ellztr allra guða . háár ſ. Sa hæit͛ alꝼǫðꝛ at voꝛu mlí en í aaſgarði hinu̅ ꝼoꝛna aatti h̅ .xii. noꝼn . Eit e͛ alꝼǫðꝛ ę allꝼoðꝛ . An̅at h͛ran ę. herian þriðia hníkarr e. nikar . ꝼioꝛða . Nikuz ę hníkuðꝛ Fimta ꝼioln͛ .vi. oſki .vij. Omí .viij. Biꝼliði .ę. biblinꝺi .ix. viðꝛir .x. Sviðꝛ͛ .xi. Sviðoꝛ̇ .xii. Ialg e. Ialkr þa ſpẏ ganglerí hvar e͛ ſa guð ę hvat ma h̅ ę. hvat heꝼ͛ h̅ un̅ið ꝼrama v͛ka . haaṙ ſ. Liꝼ͛ h̅ um allar allꝺ͛ ⁊ ſtioꝛnar ollu rikí ſínu ⁊ ræðꝛ ollu̅ lutu̅ ſtoꝛu̅ ⁊ ſmám . þa ml̅i iaꝼnháár h̅ ſmiðaði himin ⁊ ioꝛð ⁊ lopten ⁊ alla æign þ̅ra . þa ml̅i þriði hit er meſt e͛ e͛ h̅ giorði man̅iṅ ⁊ gaꝼ h̅m onꝺ þa er liꝼa ſk̅ ⁊ allꝺꝛi tẏnaz þoṫ likamr ꝼuní tͥ mollꝺar ę bren̅i at ǫſku ⁊ ſk̅o aller m̅ liꝼa þ̅r er rett eru ſiðað͛ ⁊ vera m h̅m ſialꝼu̅ þar ſem heit͛ gimle ę vingolꝼ . en vaanꝺ͛ m̅n ꝼara tͥ heliar ⁊ þaðan i niꝼlhel . þ̅ er niðꝛ i hin̅ niunꝺa hæi̅ . þa m̅li Gangl̅ hvat haꝼðiz h̅ aðꝛ að en̅ himin̅ ⁊ ioꝛð væri gioꝛ̇ . þa ſ. haar þa var h̅ m hrimþuſſu̅ . Gangl̅ ml̅i . hvat vͬ upphaꝼ ę hv͛ſu hoꝼz ę hvat var aðꝛ . har ſ. Sva ſem ſeg͛ i vǫlu ſpa þa ml̅i Iaꝼnhaar Fẏ var þ̅ moꝛgu̅ ollꝺu̅ en̅ ioꝛð værí ſkoput e͛ niꝼlhæimr vͬ gioꝛr ⁊ i h̅m miðiu̅ liggꝛ bꝛun̅r ſa er hv͛gelm͛ heit͛ ⁊ þaðan aꝼ ꝼalla þær aar er sᷓ heita . Svol . Gun̅þra Fioꝛm . ꝼimbulþul . Sliðꝛ ⁊ hrið . Sẏlgr ⁊ ẏlgr Viꝺ . Leiptr . Giǫll er næſt helgrinꝺu̅ . þa m. þͥði Fẏrſt var þo ſa hæimr i ſuðꝛ haalꝼu e͛ muſpell heit͛ h̅ er lioſſ ⁊ heitr loganꝺi er h̅ ⁊ brenanꝺi ⁊ uꝼæ þ̅m er þar eru utlenꝺ͛ ⁊ æͥ eigu þar oðul . Sa e͛ ſurtr neꝼnꝺꝛ er þar ſitr a l̅ꝺz enꝺa tͥ l̅ꝺvarnar . h̅ heꝼ͛ loganꝺa ſv͛ð ⁊ i enꝺa v͛allꝺar mun h̅ ꝼara ⁊ h͛ia ⁊ ſigra ǫll guðín ⁊ bren̅a allan hæím m ellꝺi . Sua ſeger í vǫlu ſpa . Gangl̅ ml̅i . hv͛ſu ſkipaðiz aaðꝛ en̅ ætt͛nar ẏrði ę. aukaðiz man̅ꝼolk̅ . þa .m. har . Ar þær er kallaðar eru eli vagar þa er þær vͦ ſua langt komnar ꝼᷓ uppſprettu̅ at æit kvika ſu er þ̅m ꝼẏlgði harðnaði ſua ſem ſinꝺ þ̅ er ꝼ͛r oꝛ ellꝺinu̅ þa varð þ̅ iſſ . ⁊ þa er ſa iſſ gaꝼ ſtaðar ⁊ ran̅ æͥ þa helði ẏꝼ͛ þan̅ig ur þ̅ er aꝼ ſtoð æitrinu ⁊ ꝼrauſ að hrimí ⁊ iok ht hrimið ẏꝼ͛ an̅at allt i gin̅unga gap þa m. Iaꝼn haar Gin̅unga gap þ̅ er viſſi tͥ noꝛðꝛættar ꝼẏllꝺiz m þunga ⁊ hǫꝼugleik iſſ ⁊ hrímſ . ⁊ in̅ i ꝼᷓ ur ⁊ guſtr . en̅ hin̅ ſẏðꝛi lutr gin̅unga gapſ lettíz motí gneiſtu̅ ⁊ ſiu̅ þ̅m er ꝼlugu oꝛ muſpellz . þa ml̅i þriði . Sua ſem kallt ſtoð aꝼ niꝼlheimí ⁊ all͛ lut͛ grimm͛ . ſua var allt þ̅ er viſſu namunꝺa muſpelli hæitt ⁊ lioſt . en̅ gin̅unga gap var ſua líett ſem lopt vinꝺlauſt . Ok þa er mættí hriminu blær hítanſ ſua at braðnaði ⁊ ꝺꝛaup ⁊ aꝼ þ̅m kviku ꝺꝛopu̅ kviknaði m kraptí þeſſ er tͥ ſenꝺí hitann ⁊ vͬð man̅z likínꝺí ⁊ er ſa neꝼnꝺꝛ ẏm͛ . en̅ hrimþuſſar kalla h̅ aurgelmí ⁊ eru þaðan komnar ætt͛ hrímþuſſa sᷓ ſem ſeg͛ i vǫlu ſpa . en̅ h͛ ſeg͛ sᷓ vaꝼþꝛuðn͛ iotun̅ . þa m. Gang. hv͛n veg oxu ætt͛ þaðan ę ſkapaðiz ſva at ꝼleirí urðu ę trui þ͛ þan̅ guð er nu ſagð͛ þu ꝼᷓ . þa ſ. h. ꝼẏʀ͛ engan mun truu̅ v͛ h̅ guð v͛a . h̅ vͬ illr ⁊ aller h̅s ætt m̅n . þa kollu̅ v͛ hrímþurſa . en ſua er ſagt at þa er h̅ ſvaꝼ ꝼekk h̅ ſveíta . þa vox unꝺ͛ vinſtrí henꝺi h̅m mͬ ⁊ kona ⁊ annaʀ ꝼotr h̅s gat ſon vͥ oðru̅ en̅ þaðan aꝼ komu ætt͛ . þ̅ eru hrimþursͬ . hin̅ gamli hrímþuſſ h̅ kollu̅ v͛ ẏmi . þa ml̅i Ganglerí . hvar bẏgði ẏmer eða við hvað liꝼði h̅ . æſt vͬ þ̅ þa er hrimíð ꝺꝛaup at þar varð aꝼ kẏr ſu er auðumbla het en .iiij. miolkaar run̅u or ſpenu̅ hen̅ar ⁊ ꝼæꝺꝺí hon ẏmí þa ml̅i G. vͥ hvat ꝼæꝺꝺiz kẏrín . h. ſ. hon ſkti hrimſtæina er ſallt͛ voꝛu ⁊ hin̅ ꝼẏrſta ꝺagh er hon ſleiktí ſteínana . ko̅ oꝛ ſteinínu̅ at kvellꝺí man̅z haar An̅an ꝺag man̅z hoꝼut . þriðia ꝺag var þ̅ allr maðꝛ ſa e͛ neꝼnꝺꝛ burí h̅ vͬ ꝼagr alitu̅ mikill ⁊ mattugr h̅ gat ſon þan̅ er boꝛr e͛ neꝼnꝺꝛ . h̅ ꝼekk þ̅rar konu er beſtla er neꝼnꝺ ꝺott͛ bǫlþoꝛnſ iotunſ ⁊ gatu þau .iij. ſonu . het æín̅ oðin̅ anna vili þriði ve . ⁊ þ̅ er mín trua at ſa oðin̅ ⁊ h̅s bræðꝛ muní v͛a ſtẏranꝺí himínſ ⁊ iarðͬ . þat ætlu̅ v͛ at h̅ muní sᷓ heíta . ſua heit͛ ſa maðꝛ er v͛ vitu̅ meſtan ⁊ agiæztan ⁊ vel megu þ͛ laata h̅ ſua heita . ẏmí iotun . en̅ er h̅ ꝼell þa hliop sᷓ míkit a ml̅i G. hvat varð þa um þ̅ra ſætt ę. hvar͛ vͦ rikarí . þa ſ. h. Sẏn͛ boꝛſ ꝺꝛapu . bloð oꝛ ſꜳru̅ h̅s at m því ꝺꝛecktu þ̅r allri ætt hrimþuſſa nema æin̅ komz unꝺan m ſinu hẏſkí þan̅ kalla iotnar b͛ergelmí h̅ ꝼoꝛ upp a luðꝛ ſin̅ ⁊ kona h̅s ⁊ hellz þar ⁊ eru aꝼ þ̅m komnar hrimþuſſa ætt͛er . Sua ſe̅ h͛ ſeg͛ . þa .ſ. G. hvat hoꝼðuz þa at boꝛſ ſẏn͛ eꝼ þu truer at þ̅r ſe guð . h. ſ. Eigi er þͬ litið aꝼ at ſegía . þ̅r toku ẏmí ⁊ ꝼluttu i mitt gin̅unga gap ⁊ gioꝛðu aꝼ h̅m ioꝛðina aꝼ bloði h̅s ſæín̅ ⁊ votnín . Ioꝛðin vͬ gioꝛ aꝼ hollꝺinu en bioꝛgin aꝼ bæínunu̅ . griot ⁊ urð͛ gioꝛðu þ̅r aꝼ ton̅um ⁊ ixlu̅ ⁊ bæinu̅ e͛ brotin vͦ . þa m. Iaꝼ̅har aꝼ þi bloði e͛ oꝛ ſaru̅ ran̅ ⁊ lauſt ꝼóꝛ þar aꝼ gioꝛðu þ̅r ſia þan̅ er þ̅r gẏrðu ⁊ ꝼeſto ſaman ioꝛðína ⁊ logðu þan̅ ſia i hríng utan um h̅a ⁊ mun þ̅ ꝼleſtu̅ m̅m uꝼæra þikkia at komaz þͬ ẏꝼ͛ þa ml̅i þriði toku þ̅r ⁊ hauſ h̅s ⁊ gioꝛðu aꝼ h̅m himín ⁊ ſettu h̅ upp ẏꝼ͛ ioꝛðina . m ꝼioꝛu̅ ſkautu̅ ⁊ unꝺ͛ hv͛t hoꝛn ſettu þ̅r ꝺv͛g . þ̅r heita ſua Auſtri . veſtri . Suðꝛi . noꝛðꝛí þa toku þ̅r ſiur ⁊ gneíſta þa er laus͛ ꝼoꝛu er kaſtat haꝼði oꝛ muſpellz heimí ⁊ ſettu a himín bæði oꝼan ⁊ neðan tͥ at lẏſa him̅ ⁊ ioꝛð . þ̅r gaꝼu ſtað ǫllu̅ ellꝺíngunu̅ ſumu̅ a himní ſumͬ ꝼoꝛu lauſar unꝺ͛ hímní ⁊ ſettu þo þ̅m ſtað ⁊ ſkǫpuðu gongu þ̅m . Sua e͛ ſagt i ꝼornu̅ viſenꝺu̅ at þaðan aꝼ vͦ ꝺægr greinꝺ ⁊ ááratal . Sua ſeg͛ i vǫlu ſpa . Sva vͬ aaðꝛ en þ̅ta værí . a ml̅ . G. þtta eru mikil tiðinꝺi e͛ nu hæẏrí ek . ꝼurðu mikil ſmið er þ̅ ⁊ haglegha goꝛt . hv͛n veg vͬ ioꝛðín hattuð . þa ſ. hꜳr . hon e͛ krínlott ⁊ þar utan um liggr hin̅ ꝺíupi ſioꝛ . Ok m þ̅ꝛi ſiavͬ ſtronꝺu gaꝼu þ̅r lonꝺ til bẏgðar iotna ættu̅ . en̅ ꝼͥ in̅an a ioꝛðun̅i gioꝛðu þ̅r b̅g um hv͛ꝼiſ hæi̅ ꝼẏr͛ uꝼͥði iotna en̅ tͥ þ̅rar b̅gar hoꝼðu þ̅r brar ẏmiſ iotunſ ⁊ kolluðu þa b̅g miðgarð . Toku þ̅r ⁊ heila h̅s ⁊ koſtuðu i lopt ⁊ giorðu aꝼ ſkẏen . Sva ſem h͛ ſeg͛ . þa ml̅ .G. mik̅ þotti m͛ þ̅r þa haꝼa ſnuið tͥ leiðar er ioꝛð ⁊ himin̅ vͬ gíꝛr ⁊ ſol ⁊ himintungl vͦ ſett ⁊ ſkipt ꝺægru̅ . en hvaðan komo m̅nern͛ þ̅r e͛ hæi̅ bẏggía . þa ſ. hͬ . þa er þ̅r gengu m ſiavͬ ſtronꝺu boꝛſ ſẏn͛ ꝼunꝺu tre .ij. ⁊ toku upp trein ⁊ ſkopuðu aꝼ m̅n . gaꝼ hin̅ ꝼẏrſt onꝺ ⁊ liꝼ an̅aṙ vit ⁊ hræríng þriði aſionu mal ⁊ hæẏrn ⁊ ſion . gaꝼu þ̅m klæði ⁊ noꝼn . het karl maðꝛen̅ aſkr en konan embla ⁊ olz þaðan aꝼ man̅kinꝺín ſu er bẏgðin var geꝼin unꝺ͛ miðgarði . þar næſt gioꝛðu þ̅r ſier b̅g i miðiu̅ heimí e͛ kolloð e͛ aaſgarðꝛ . þ̅ kallaz troía þar bẏgðu guðin ⁊ ætt͛ þ̅ꝛa ⁊ gioꝛðuz þaðan aꝼ moꝛg tiðinꝺí ⁊ græinír bæði a ioꝛðu ⁊ i loptí . þar er æin̅ ſtaðꝛ er hliðſkialꝼ heit͛ ⁊ þa e͛ oðin̅ ſettiz þar i haſætí þa ſa h̅ oꝼ alla heima ⁊ hv͛ſ man̅z at hæví ⁊ viſſi alla luti þa er h̅ ſa . kona h̅s het ꝼrigg Ok aꝼ þ̅ra ætt er ſu kẏnſloð komín er v͛ kollu̅ aſa ætt͛ e͛ bẏgt hava aaſgarð hin̅ ꝼoꝛna ⁊ þau riki e͛ þar tͥ liggia . ⁊ e͛ þ̅ allt goðkun̅ig ætt ⁊ ꝼͥ þi ma h̅ hæíta allꝼǫðꝛ at h̅ er ꝼað͛ allra guðan̅a ⁊ mͣ ⁊ allz þeſſ er aꝼ h̅s krapti var ꝼullgoꝛt . Ioꝛðin vͬ ꝺott͛ h̅s ⁊ kona h̅s . aꝼ hen̅i gioꝛði h̅ hin̅ ꝼẏrſta ſonín̅ en þ̅ e͛ ꜳſa þoꝛr h̅m ꝼẏlgði aꝼl ⁊ ſt͛kleikr . þar aꝼ ſigᷓr h̅ oll kvikenꝺí . Noꝛvi eða narvi het iotun e͛ bẏgði i iotun hæímu̅ aattí ꝺott᷑ er nott het . hon vͬ ſvoꝛt ⁊ ꝺǫkk ſem hon aattí ætt tͥ . hon vͬ gipt ꝼẏrſt þ̅m mͥ er naglꝼari het . þ̅ꝛa ſon het auðꝛ . þvi næſt vͬ hon gipt þ̅m e͛ ana het . ioꝛð het þ̅ra ꝺott͛ . Siðarſt ꜳtti hana ꝺellingr ⁊ var h̅ aaſa ættar . vͬ þ̅ra ſon ꝺagr vͬ h̅ lioſſ ⁊ ꝼagr ept͛ ꝼaðerní ſinu . þa tok allꝼoðꝛ nott ⁊ ꝺag ſon h̅nar ⁊ gaꝼ þ̅m .ij. heſta ⁊ tvær k͛rur ⁊ ſenꝺi þa upp a hímín at þau ſk̅u riða a hv͛iu̅ tvei̅ ꝺægꝛu̅ umhv͛ꝼiſ ioꝛðina . Riðꝛ nott ꝼẏrri þ̅m heſtí e͛ kallaðꝛ er hrimꝼaxí ⁊ að moꝛní hv͛iu̅ ꝺoggv͛ h̅ ioꝛðina aꝼ melꝺꝛopum ſinu̅ . Sa heſtr er ꝺagr a heit͛ ſkínꝼaxí ⁊ lẏſ͛ allt lopt ⁊ ioꝛðina aꝼ ꝼaxi h̅s . þa m. G. hv͛ſu ſtẏr͛ h̅ gang ſolar ę tunglſ . h. ſ. Sa maðꝛ er neꝼnꝺꝛ munꝺilꝼari e͛ aatti tvꜹ boꝛn . þa voꝛu sua ꝼǫgr ⁊ ꝼͥð at h̅ kallaði ſon ſin̅ mána en̅ ꝺott᷑ ſina ſol ⁊ giptí h̅a þ̅m man̅i er glenr het . en guðin reiꝺꝺuz þeſſu oꝼ ꝺꝛambí ⁊ toku þau ſẏſtkín ⁊ ſettu upp a himín letu ſol kæẏra þa heſta er ꝺrogu k͛ru ſolaren̅ar þ̅rar e͛ guðin hoꝼꝺu ſkapað tͥ at lẏſa heímana aꝼ þ̅ri ſiu er ꝼlaug oꝛ muſpellz heimí þ̅r heſtar heita ſua . alſviðꝛ ⁊ aarvakr en̅ unꝺ͛ bogu̅ heſtan̅a ſettu guðin tva vinꝺbelgí at kiæla þa en̅ i ſumu̅ ꝼræðum er þ̅ kallat iſarn kol . Maaní ſtẏr͛ gongu tunglſ ⁊ ræðꝛ nẏu̅ ⁊ niðu̅ . han̅ tok boꝛn tvau aꝼ ioꝛðin̅í er sᷓ heita . Bil ⁊ hiukí er þau gengu ꝼᷓ bꝛun̅i þ̅m er bẏrg͛ heit͛ ⁊ baru a oxlvm s͛ ſa er heit͛ ſægr en ſtǫngin ſimul Viðꝼin̅r er neꝼnꝺꝛ ꝼaðer þ̅ra . þeſſi boꝛn ꝼẏlgia mana sᷓ ſem ſia ma aꝼ ioꝛðu . þa ml̅ . Gangl. Skiott ꝼ͛r ſolín ⁊ nær sᷓ ſem hon ſe hræꝺꝺ ⁊ æͥ munꝺi hon þa mei hvata gongun̅i at hon hræꝺꝺiz bana ſin̅ þa ſ. h. Eigi er þ̅ unꝺarligt þo at hon ꝼari akaꝼlega nær er ſa er h̅a ſæk͛ ⁊ engan ut veg a hon nema ren̅a unꝺan . þa m. G. hv͛r er ſa er h̅e gioꝛ͛ þan̅ omaka . h. ſ. þ̅ eru .ij. ulꝼar ⁊ heit͛ ſa ſkoll er ept͛ h̅e ꝼ͛r . h̅ hræðiz hon ⁊ h̅ mun taka h̅a . en̅ ſa heit͛ hatí er ꝼẏr͛ h̅e hlæẏpr ⁊ vill h̅ taka tunglið ⁊ sᷓ mun v͛ða . þa m. G. hv͛r er ætt ulꝼan̅a . har .ſ. Gẏgr æín bẏr ꝼͥ auſtan miðgͬð i þ̅m ſkogi er iarnviðꝛ heít͛ . i þ̅m ſkogí bẏggia þær trollkonur er iarnviðíur heíta . en gamla gẏgr ꝼæð͛ at ſonu̅ marga iotna ⁊ alla i vargſ likíu̅ ⁊ þaðan eru ko̅n͛ þeſſ͛ ulꝼar . Ok ſua er ſagt at aꝼ ættin̅i v͛ðꝛ ſa æín̅ matkaztr er kallaðꝛ e͛ managarmr h̅ ꝼẏlliz m ꝼioꝛví allra þ̅ra m̅ er ꝺæẏía ⁊ h̅ glæẏp͛ tungl en ſtokkv͛ bloði hímin ⁊ lopt oll . þaðan aꝼ tẏn͛ ſol ſkíní ſínu Ok vinꝺar eru þa okẏrr͛ ⁊ gnẏia heðan ⁊ hanꝺan . Sua ſeger i vǫlu ſpa ꝼroðlega ſpurt . er þ͛ æͥ ſagt a ml̅i. G. hv͛r er leið tͥ himinſ aꝼ ioꝛðu . þa ſ. haar ⁊ hlo vͥ . æͥ er nu . þ̅ er guðin gioꝛðu bꝛu aꝼ iǫꝛðu til hím̅s e͛ heit͛ biꝼrǫſt . h̅a mun tu ſieð haꝼa . kan̅ v͛a at þ̅ kaller þu regnbgga hon e͛ m .iij. lítu̅ ⁊ miok ſterk ⁊ gioꝛr með liſt ⁊ kun̅attu meirí en̅ aðꝛar ſmíð͛ . en̅ sᷓ ſt͛k ſem hon er þa mun hͦ brotna þa er muſpellz meg͛ ꝼara at h͛ia ⁊ ríða h̅a ⁊ ſvíma heſtar þ̅ra ẏꝼ͛ ſtoꝛar aar . þa m. G. Eigi þotti m͛ guðín gioꝛa aꝼ trunaði bruna e͛ hon ſk̅ brotna mega ⁊ megu þau gioꝛa ſem þau vilia . h. ſ. Eigí eru guðin hallmæl̅ v͛ð aꝼ þ͛si ſmið . goð bꝛu er biꝼrǫſt en eingi lutr e͛ ſa i þeſſum hæímí e͛ ſier megi træẏſta þa e͛ muſpellz ſẏn͛ a ml̅i. G. hvat haꝼðiz allꝼoðꝛ þa að er giꝛr vͬ hería . aaſgarðꝛ h. ſ. i upphaꝼi ſetti h̅ ſtioꝛnar m̅n i ſætí ⁊ beiꝺꝺi þa at ꝺæma m s͛ ǫꝛlog man̅a ⁊ rꜳða um ſkipun b̅garen̅ar . þ̅ var þar ſem heiter iða vollr i miðri b̅gin̅i . var þ̅ hið ꝼẏrſta þ̅ra v͛k at gioꝛa hoꝼ þ̅ er ſætí þ̅ra tolꝼ ſtanꝺa í ǫn̅oꝛ en haſætíð þ̅ e͛ allꝼoðꝛ a . þ̅ huſ er bezt goꝛt a ioꝛðu ⁊ meſt . allt er þ̅ utan Ok in̅an ſem gull æítt . i þ̅m ſtað kalla m̅n glaðſ heím An̅an ſal gioꝛðu þ̅r . þ̅ var hoꝛgr er gẏðiurnar aattu ⁊ vͬ h̅ allꝼagrt huſ . þ̅ kalla m̅n víngolꝼ þar næſt logðu þ̅r aꝼla ⁊ þar tͥ gioꝛðu hamar ⁊ tng ⁊ ſteðia ⁊ þaðan aꝼ oll tol ǫn̅ur ⁊ þͥ næſt ſmiðuðu þ̅r malm ſteín ⁊ tre ⁊ ſua gnoglega þan̅ malm er gull heit͛ at oll b᷒gǫgn ⁊ oll reiðí gogn hoꝼðu þ̅r aꝼ gullí ⁊ er ſu ǫllꝺ kollut gullallꝺꝛ aðꝛ en̅ ſpilltiz aꝼ tͥkvamu kven̅aṅa þær komu oꝛ iotun heímu̅ ar næſt ſettuz guðin upp i ſæti ſín ⁊ ſettu ꝺoma ſina ⁊ min̅tuz hvaða ꝺv͛gar hoꝼðu kvíknat i mollꝺun̅i ⁊ níðꝛí i ioꝛðun̅i ſua ſem maðkar i hollꝺi . ꝺv͛garn͛ hoꝼðu ſkipaz ꝼẏrſt ⁊ tek̅ kviknan i hollꝺi ẏmíſ ⁊ vͦ þa maðkar en̅ atkvæði guðan̅a urðu þ̅r vitanꝺi manviz ⁊ hoꝼðu man̅z likí ⁊ bua þo i ioꝛðu ⁊ ſteinu̅ Moðſogn͛ var æztr ⁊ an̅aʀ ꝺurin̅n Sua ſeg͛ i vǫlu ſpa ⁊ þeſſi ſeg͛ hon noꝼn þ̅ra . en̅ þeſſer ⁊ ꝺv͛gar ⁊ bua i ſteínu̅ en̅ hin͛ ꝼẏʀí i mollꝺu . en þess͛ komu ꝼᷓ ſvarenſ haugí tͥ oꝛvanga a iǫru uollu ⁊ e͛ þaðan komin̅ loꝼaʀ þeſſi eru noꝼn þ̅ra þar ſk̅u guðin eiga a .m. G. hvar er hoꝼuð ſtaðꝛin̅ ę. helgí ſtaðꝛ guðan̅a . h. ſ. þ̅ er at aſki ẏɢꝺraſilſ . ꝺoma ſína hv͛n ꝺag . þa ml̅. G. hvat er at ſegia ꝼᷓ þ̅m ſtað . þa ſ. Iaꝼn haar Aſkrin̅ e͛ allra trea meſtr ⁊ beztr . limar h̅s ꝺꝛeiꝼaz um hei̅ allan ⁊ ſtanꝺa ẏꝼ͛ hi̅ní þriar rætr treſenſ hallꝺa því upp ⁊ ſtanꝺa aꝼar bꝛeítt . Eín e͛ m aaſu̅ en̅ on̅ur með hrimþuſſum þar ſe̅ ꝼoꝛðu̅ vͬ gin̅unga gap en̅ þriðia ſtenꝺꝛ ẏꝼ͛ níꝼlheímí ⁊ unꝺ͛ þ̅r rot er hv͛gelm͛ en niðhoggr gnagar neðan rotína . en̅ unꝺ͛ þ̅ri rot e͛ tͥ hri̅þuſſa hoꝛꝼ͛ þar er mímíſ bꝛun̅r er ſpekt ⁊ manvit er ꝼolgít ⁊ heit͛ ſa mím͛ e͛ a bꝛunnin̅ . h̅ er ꝼullr aꝼ viſinꝺu̅ ꝼͥ þi at h̅ ꝺrekkr oꝛ bꝛun̅inu̅ aꝼ hoꝛninu giallar hoꝛní Þar ko̅ allꝼǫðꝛ ⁊ beiꝺꝺiz æinſ ꝺꝛẏkkiar aꝼ bꝛun̅inu̅ . en̅ h̅ ꝼekk æͥ ꝼẏ en̅ h̅ lagꝺi ꜹga ſitt aꝺ veði . sᷓ ſeg͛ i volu ſpa þriðia rot aſkſinſ ſtenꝺꝛ a hímní ⁊ unꝺ͛ þ̅ri rot e͛ bꝛun̅r ſa er miok e͛ heilagr e͛ heit͛ urðar bꝛun̅r . þar æígu guðín ꝺo̅ſtað ſin̅ . hv͛n ꝺag riða æs͛ þanga upp um bꝛuna biꝼrǫſt hͦ heit͛ ⁊ aaſbꝛu . heſtar aſan̅a heita sᷓ Sleipn͛ e͛ baztr . h̅ a oðin̅ h̅ heꝼer .viii. ꝼætr . An̅ar er glaðꝛ þriði gẏller .iiii. glenr .v. Skeiðbꝛim͛ .vi. Silꝼríntoṗr .vii. ſinír viii. Giſl .ix. ꝼalhoꝼn͛ .x. Gulltoṗr .xi. Lettꝼetí Ballꝺꝛſ heſtr var bꝛenꝺꝛ m h̅m . en̅ þoꝛr g̅gr tͥ ꝺomſenſ ⁊ veðꝛ aar þær er sᷓ heíta . þa m. G. bꝛen̅r ellꝺꝛ ẏꝼ͛ biꝼrꜹſt haar .ſ. þ̅ er þu s͛ rautt i boganu̅ er ellðꝛ bren̅anꝺi . upp a him̅ munꝺu ganga b͛griſar eꝼ ǫllu̅ værí ꝼært a biꝼroſt þ̅m er ꝼͬa vilía . Marg͛ ſtaðer eru a himní ꝼagr͛ ⁊ er þar allt guðleg voꝛn ꝼͥ . þar ſtenꝺꝛ ſalr æin̅ ꝼagꝛ unꝺer aſkinu̅ vͥ bꝛun̅ín̅ ⁊ oꝛ þ̅m ſal koma .iij. mæẏiar þær er sᷓ heita . Urðꝛ v͛ꝺanꝺi ſkullꝺ þeſſar mæẏiar ſkapa m̅m allꝺꝛ . þær kollu̅ v͛ noꝛn͛ . en̅ eru ꝼleiri norn͛ þær er koma tͥ hv͛ſ barnſ e͛ boꝛið v͛ðꝛ at ſkapa allꝺꝛ ⁊ eru þeſſar goðkun̅ígar en̅ aðꝛar aalꝼa ættar . en̅ hinar þriðiu ꝺv͛ga ættar Sua ſem h͛ ſeg͛ . þa m. G. eꝼ noꝛn͛nar raaða oꝛlǫgu̅ man̅a þa ſkipta þær gæẏſi uiaꝼnt er ſum͛ haꝼa gott liꝼ ⁊ rikulegt . en̅ ſum͛ haꝼa litið lén ę. loꝼ . sum͛ langt liꝼ . ſum͛ ſkamt . h. ſ. Goðar noꝛn͛ ſkapa goðan allꝺꝛ . en̅ þ̅r m̅n er ꝼͥ uſkopu̅ v͛ða þa vallꝺa þi illar noꝛn͛ . þa ml̅i. G. hvat e͛ ꝼleira at ſegia ſtoꝛm͛kia ꝼᷓ aſkinu̅ . h. ſ. mart e͛ þar aꝼ að ſegía . Ꜹrn æin̅ ſitr i límu̅ aſkſenſ ⁊ er h̅ margſ vítanꝺí . en millí augna h̅m ſitr haukr ſa er heit͛ veðꝛ ꝼoln͛ Ikoꝛní ſa er heit͛ ratatoſkr ren̅r upp ⁊ niðꝛ ept͛ aſkinu̅ ⁊ b͛r oꝼunꝺar oꝛð millu̅ arnare̅s ⁊ níðhggſ en̅ ꝼioꝛ͛ hirt͛ ren̅a i limu̅ aſkſenſ ⁊ bita ba . þ̅r heita ſua . Dain̅ . ꝺvalín̅ ꝺun æẏrṙ . ꝺẏra þroꝛ . en sᷓ marg͛ oꝛmar eru i hv͛gelmí m niðhǫgg . at eingi tunga ma telia . sᷓ ſeg͛ h͛ . Sua e͛ en̅ ſagt . en̅ er þ̅ ſagt at noꝛn͛ þær e͛ bẏggia vͥ urðar bꝛun̅ taka hv͛n ꝺag vatn i bꝛun̅inu̅ ⁊ m auren̅ þan̅ er liggꝛ u̅ bꝛun̅iṅ ⁊ auſa upp ẏꝼ͛ aſkin̅ tͥ þeſſ at æͥ ſk̅u limͬ h̅s trena ę. ꝼuna . en̅ þ̅ vatn er sᷓ heilagt at aller lut͛ þ̅r e͛ þͬ ko̅a i bꝛun̅iṅ v͛ða sᷓ hvit͛ ſe̅ hin̅a ſu er ſkiall heit͛ er in̅an liggr vͥ eggſkurn . Sua ſem h͛ ſeg͛ . Su ꝺogg e͛ þaðan aꝼ ꝼellr a ioꝛðína þ̅ kalla m̅n hunang ꝼall . ⁊ þar aꝼ ꝼæðaz bẏꝼlug᷑ . Fuglar .ij. ꝼæðaz i urðar bꝛun̅í . þ̅r heita ſvan͛ ⁊ aꝼ þ̅m ꝼuglu̅ heꝼ͛ komít þ̅ ꝼugla kẏn e͛ sᷓ heit͛ . a ml̅i. G. mikil tiðinꝺi kan tu ſegia aꝼ hi̅nínu̅ hvat e͛ þͬ ꝼleira hoꝼut ſtaða en̅ að urðar bꝛun̅i . h. ſ. marg͛ ſtað͛ eru þar goꝼugleg͛ Sa er æin̅ ſtaðꝛ þar e͛ kall̅ e͛ alꝼhei̅r þar bẏgg͛ ꝼolk þ̅ e͛ lioſalꝼar heita en̅ ꝺokkalꝼar bua niðꝛí i íoꝛðu ⁊ eru þ̅r ulik͛ þei̅ ſẏnu̅ ⁊ mẏcklu olikari ræẏnꝺu̅ . lioſalꝼar eru ꝼegͥ en̅ ſol ſẏnu̅ . en ꝺokkalꝼͬ eru ſvͬtarí bikí . þar e͛ en̅ ſa ſtaðꝛ er breiða blik e͛ kall̅ . ⁊ engi ꝼegͥ ſtaðꝛ . þar e͛ ſa er glitn͛ heit͛ ⁊ eru vegg͛ h̅s ⁊ ſteðꝛ allar ⁊ ſtolpar aꝼ rauðu gullí en̅ þak h̅s aꝼ ſilꝼri . þar e͛ en̅ ſa ſtaðꝛ er him̅bioꝛg heita . ſa ſtenꝺꝛ a him̅s enꝺa . vͥ bꝛuar ſpoꝛð þar e͛ biꝼrǫſt kemr tͥ hím̅ſ . þar e͛ en̅ mikill ſtaðꝛ er vala ſkialꝼ heit͛ . þan̅ ſtað a oðin̅ þan̅ gioꝛðu guðin ⁊ þoktu ſkiru ſilꝼͥ . ⁊ þar e͛ hliðſkialꝼin i þ͛ſu ſal þ̅ haſæti e͛ sᷓ heit͛ . ⁊ þa e͛ alꝼoðꝛ ſitr i þi ſætí þa ſier h̅ u̅ alla heima a ſun̅an v͛ðu̅ hím̅ſ enꝺa e͛ ſa ſalr er allra e͛ ꝼegrſtr ⁊ biartͬi en̅ ſolen e͛ gimle heit͛ . h̅ ſk̅ ſtanꝺa þa er bæði hímin̅ ⁊ ioꝛð heꝼ͛ ꝼariz ⁊ bẏggia þan̅ ſtað goð͛ m̅n ⁊ riettlaat͛ um allar allꝺ͛ . Sua ſeg͛ i vǫlu ſpa þa m. G. hvat giæt͛ þeſſ ſtaðar þa e͛ ſurta logi bꝛenn͛ him̅ ⁊ ioꝛð . h. ſ. Sua e͛ ſagt at an̅a himin̅ ſe ſuðꝛ ⁊ upp ꝼᷓ þeſſu̅ ⁊ heit͛ . ſa anꝺlangr en̅ hin̅ þriði himín̅ ſe en̅ upp ꝼᷓ þ̅m ⁊ heit͛ . ſa viðblaen̅ ⁊ a þ̅m hi̅ní hẏggiu̅ v͛ þ̅na ſtað v͛a en̅ lioſalꝼͬ æin͛ hẏggiu̅ v͛ at nu bẏggi þa ſtaði . Þa m. G. hvaðan ke̅r vinꝺꝛ h̅ er ſt͛kr sᷓ at h̅ hrær͛ ſtoꝛ hoꝼ ⁊ h̅ æs͛ ellꝺ en̅ sᷓ ſt͛kr ſe̅ h̅ er þa ma æͥ ſia h̅ þvi e͛ h̅ unꝺarlega ſkapaðꝛ . þa ſ. h. þ̅ kan̅ ek vel ſegia þ͛ . a noꝛðan v͛ðu̅ him̅s enꝺa ſitr iotun̅ ſa e͛ hræſvelgꝛ heit͛ . h̅ heꝼ͛ arnͬ ha̅ . en̅ er h̅ bein͛ ꝼlug þa ſtanꝺa unꝺan vængiu̅ h̅s vinꝺar ſe̅ h͛ ſeg͛ . angl̅ m. hvi ſkilr sᷓ mik̅ at ſumͬ ſk̅ v͛a heítt en̅ vetr kallꝺꝛ . h. ſ. æͥ munꝺi sᷓ ꝼͦðꝛ mͬ ſpẏria þ̅t þ̅ta vitu aller at ſegia en̅ eꝼ þu æin̅ e͛t voꝛðin̅ sᷓ ꝼa viſſ at æͥ heꝼer þ̅a hæẏrt þa vil þo þ̅ vel vͥða at hellꝺꝛ ſpẏʀ͛ þu æitt ſin̅ oꝼroðlega en̅ þu gang͛ lengr ꝺulin̅ þeſſ er ſkẏllt er at vita Suaſoðꝛ heit͛ ſa e͛ ꝼað͛ ſumarſ e͛ ⁊ e͛ h̅ ſælliꝼr sᷓ at aꝼ h̅s heití er þ̅ kallat ſvaſlegt er blítt e͛ . en̅ ꝼað͛ vetᷓr er ẏmizt kallaðꝛ vinꝺlio̅ ę vinꝺſvalr h̅ er vaſaðar ſon ⁊ vͦ þ̅r attungͬ gri̅m͛ ⁊ ſvalbrioſtað͛ ⁊ heꝼ͛ vetr þ̅ra ſkaplẏnꝺi . a ml̅i . G. hver͛ eru æs͛ þ̅r e͛ m̅m e͛ ſkẏllt at trua a . h. ſ. tolꝼ eru æs͛ goðkun̅ig͛ . þa m. Iaꝼnh. Eigi eru aſẏniurnͬ ohelgari ⁊ æͥ megu þær min̅a . þa m̅li þꝛiði oðin̅ e͛ æztr ⁊ ellzr aſan̅a h̅ ræðꝛ ǫllu̅ lutu̅ ⁊ sᷓ ſe̅ ǫn̅ur guðin eru mattug þa þiona h̅m oll sᷓ ſe̅ boꝛn ꝼoður . en̅ ꝼͥɢ e͛ kona h̅s ⁊ veit hͦ ⁊ ǫll oꝛlog mͣ þot hͦ ſegi æigí ſpar ſe̅ h͛ er ſagt at oðin̅ m̅li ſialꝼr vͥ þan̅ aſ e͛ loki heit͛ . oðin̅ heit͛ allꝼoðꝛ þͥ . at h̅ er ꝼað͛ allra guða h̅ heit͛ ⁊ valꝼǫðꝛ þ̅t h̅s oſka ſẏn͛ eru aller þ̅r er i val ꝼalla þ̅m ſkipar h̅ valholl ⁊ vingolꝼ ⁊ heita þ̅r þa æinh͛iar h̅ heit͛ ⁊ hanga ⁊ hapta ꝼͬma ⁊ en̅ heꝼ͛ h̅ neꝼnꝺz a ꝼleírí vega þa e͛ vͬ komín̅ tͥ geirroðar k̅gſ . þa m. G. Gæẏſi mꝛg heiti haꝼi þ͛ geꝼit h̅m ⁊ þ̅ veit trua mín at þ̅ta mun v͛a mikill ꝼroðleikr ſa e͛ h͛ kan̅ ſkẏn ⁊ ꝺæmi hver͛ atburð͛ haꝼa oꝛðit . ſer tͥ hv͛ſ þeſſa naꝼnſ . þa .ſ. h. mikil ſkẏnſemí er at riꝼia þ̅ vanꝺlega upp en̅ þo e͛ þ͛ þ̅ ſkiotaz at ſegia at ꝼleſt heití haꝼa v͛it geꝼen aꝼ þ̅m atburð at sᷓ ſe̅ ganga i v͛ollꝺin̅í þa þikkiaz allar þioð͛ þurꝼa at bꝛæẏta naꝼni h̅s tungu tͥ akallz ⁊ bæna ꝼͥ ſialꝼu̅ s͛ . en̅ ſum͛ atburð͛ tͥ þeſſaraa heita haꝼa gorz h̅s ⁊ e͛ þ̅ ꝼært i ꝼᷓ ſagn͛ ⁊ mun tu æͥ mega ꝼͦðꝛ mͬ heíta eꝼ þu ſk̅t æͥ kun̅a ꝼᷓ ſegia þ̅m a m. G. hv͛r eru noꝼn an̅aʀa aſan̅a ę hv. ſk̅u þ̅r ſtoꝛtiðinꝺu̅ at haꝼaz . ę hvat haꝼa þ̅r goꝛt tͥ ꝼᷓma . h. ſ. þoꝛr er þ̅ꝛa ꝼᷓmaztr ſa e͛ kallaðꝛ er aſa ę. aku þoꝛr h̅ er ſt͛kaztr allra guðan̅a ⁊ mͣ . h̅ a þar riki e͛ þruðvangar heíta en̅ holl h̅s heit͛ bilſkirn͛ i þ̅m ſal eru .v. hunꝺꝛaꝺ golꝼa ⁊ .xl. þ̅ e͛ huſ meſt sᷓ að m̅n haꝼí goꝛt . sᷓ ſeg͛ i gͥmníſ malu̅ þoꝛr a haꝼᷓ tua er ſua heita tan̅ gnioſtr ⁊ tan̅griſnir ⁊ reið þa er h̅ ekr í en̅ haꝼrarn͛ ꝺraga reiðína þvi er h̅ kallaðꝛ aku þoꝛr . h̅ a ⁊ .iij. koſtgripí . æin̅ e͛ hamaren̅ miolln͛ e͛ hrim þuſſar ⁊ b͛griſa ken̅a þa er h̅ kemr a lopt ⁊ er þ̅ æͥ unꝺarlegt . h̅ heꝼ͛ lamið mͬgan hauſ a ꝼeðꝛu̅ ę. ꝼrænꝺu̅ þ̅ra . An̅an grip a h̅ beztan megin giarðarnͬ ⁊ er h̅ ſpenn͛ þ̅m um ſik þa vex h̅m aſmegín halꝼu . en̅ þriðia lut a h̅ þan̅ e͛ mikill gͥpr er í . þ̅ eru iarngloꝼͬ þ̅ra ma h̅ æͥ miſſa vͥ hamͬſkaptiꝺ . en̅ eingi er ſua ꝼͦðꝛ at telia kun̅i ǫll ſtoꝛ vͥki h̅ . en̅ ſegia kan̅ ek þ͛ sᷓ moꝛg at ꝺveliaz munu ſtunꝺ͛nͬ aðꝛ en ſagt er allt þ̅ er ek veit . þa ml̅i . G. ſpẏria vil ek tiðinꝺa aꝼ ꝼleíru̅ aſunu̅ . h. ſ. an̅ar ſon oðinſ e͛ ballꝺꝛ ⁊ e͛ ꝼᷓ h̅m gott at ſegia h̅ er beztr ⁊ h̅ loꝼa aller . h̅ e͛ sᷓ ꝼagr alitu̅ ⁊ biartr at lẏſer aꝼ h̅m ⁊ eitt graſ er sᷓ hvitt at iaꝼnat e͛ tͥ ballꝺꝛſ brar þ̅ e͛ allra graſa hvitaz ⁊ þar ept͛ mattu mͬka ꝼegrð h̅s bæði a haar ⁊ a likí . h̅ e͛ vitᷓztr ꜳſa ⁊ ꝼegrſt talaðꝛ ⁊ liknſamaztr . en̅ ſu nattura ꝼẏlg͛ h̅m at eíngi ma hallaz ꝺomr h̅s . h̅ bẏr þar ſem heíta breiða blik a hímní i þ̅m ma ekki v͛a uhreínt . Sua ſe̅ her ſeg͛ . hin̅ þriði aaſſ heit͛ níoꝛꝺꝛ h̅ bẏr a hímní þar ſe̅ heita noa tun h̅ ræðꝛ ꝼͥ gǫngu vin̅z ⁊ ſtill͛ ſia ⁊ ellꝺ a h̅ ſk̅ heíta tͥ ſęꝼara ⁊ tͥ veiða . h̅ er sᷓ auðigr ⁊ ꝼeſæll at h̅ ma geꝼa þ̅m auð l̅ꝺa ⁊ lauſa ꝼíar a h̅ ſk̅ tͥ þeſſ heita . æͥ e͛ nioꝛðꝛ aſa ættͬ . h̅ vͬ upp ꝼęꝺꝺꝛ i vana heimí en̅ van͛ giſluðu h̅ guðunu̅ ⁊ toko í mot at giſlingu þ̅n e͛ hæn͛ heit͛ . h̅ varð at ſætt m guðu̅ ⁊ vǫnu̅ . nioꝛðꝛ a þa konu e͛ ſkaði heit͛ . ꝺ. þiaza Iǫtunſ . ſkaði vill haꝼa bu ſtað þan̅ er ꜳtt haꝼði ꝼað͛ h̅nar þ̅ er a ꝼiollu̅ nokkuru̅ þar ſe̅ heiter þrẏ̅heímr en̅ nioꝛðꝛ vill v͛a nær ſío þau ſættuz a þ̅ at þau ſkẏllꝺu v͛a niu nætr í þrẏmheimí en̅ þa .iij. að noa tunu̅ en̅ er níoꝛðꝛ ko̅ aptr tͥ noa tuna aꝼ ꝼiallínu þa qᷓð h̅ þ̅ta . þa qᷓꝺ ſkaðí þ̅ta . þa ꝼoꝛ ſkaði upp a ꝼiall ⁊ bẏgði i þꝛẏmheímí ⁊ ꝼ͛r hon miok a ſkíðum ⁊ m boga ⁊ ſkæẏtr ꝺẏr hon heit͛ onꝺur ę ǫnꝺur Sua er ſagt . ioꝛðꝛ i noa tunu̅ gat ſiðan tuau bꝛn het an̅at ꝼreẏr ⁊ ꝼreẏia þau vͦ ꝼogr alitu̅ ⁊ mattug . ꝼræẏr e͛ hin̅ agiætazti aꝼ aſu̅ . h̅ ræðꝛ ꝼͥ regni ⁊ ſkiní ſolar ⁊ þͬ m avextí iarðar ⁊ a h̅ er gott at heíta tͥ aarſ ⁊ ꝼͥðar h̅ ræðꝛ ⁊ ꝼeſælu mͣ . en̅ ꝼreẏia er agiætuz aꝼ aſẏniu̅ . hon a þan̅ bæ a hímní e͛ ꝼolkvangr heit͛ ⁊ hv͛ ſem hon riðꝛ tͥ vigſ þa a hon halꝼan val en̅ halvan oðin̅ Sua er h͛ ſagt . Salr h̅nar ſeſru̅n͛ e͛ mikill ⁊ ꝼagr ⁊ e͛ hon ꝼ͛r þa ekr hͦ kǫttu̅ ij. ⁊ ſitr i reið . hon e͛ nakvęmuz m̅m tͥ a heita ⁊ aꝼ h̅nar naꝼní e͛ þ̅ tignͬ naꝼn er rikiſ kon᷑ eru kallaðar ꝼrur . h̅ne likaði vel manſǫngr a h̅a e͛ gott at heita tͥ ááſta . þa ml̅i . G. iklir þikkia m͛ þess͛ ꝼͥ ſier æs͛n͛ ⁊ æͥ er unꝺarligt at mikill kraptr ꝼẏlgi ẏðꝛ er þ͛ ſk̅ut kun̅a ſkẏn guðan̅a ⁊ vita hv͛t biðia ſk̅ hv͛rar bænaren̅ar ę eru ꝼleiri en̅ guðin . h. ſ. Sa er en̅ aſſ e͛ tẏr heit͛ h̅ er ꝺiarꝼaztr ⁊ bezt hugaðꝛ ⁊ h̅ ræðꝛ mig ſigͥ i oꝛruſtu̅ . a h̅ er gott at heita hræẏſti m̅m . þ̅ er oꝛðtak at ſa e͛ tẏ rauſtr er u̅ ꝼra̅m e͛ aðꝛa m̅n . ⁊ ekki ſiez ꝼͥ . h̅ e͛ ⁊ vítr sᷓ at þ̅ e͛ ⁊ ml̅t at ſa e͛ tẏrſpakr e͛ vitᷓztr e͛ . þ̅ er æitt mͬk u̅ ꝺiarꝼleik h̅s þa er æs͛ lokkuðu ꝼenriſ ulꝼ tͥ þeſſ at leggia ꝼioturen̅ a h̅ gleiꝼni þa truði h̅ þ̅m æͥ at þ̅r munꝺu læẏſa h̅ ꝼẏʀ en̅ þ̅r legði h̅m at veði honꝺ tẏſ i mun̅i h̅s . en̅ þa e͛ æs͛ villꝺu æͥ læẏſa h̅ þa beit h̅ honꝺína aꝼ þar e͛ nu heit͛ ulꝼliðr ⁊ e͛ h̅ æínhenꝺꝛ ⁊ ekki kallaðꝛ ſætt͛ mͣ . ragí heit͛ æin̅ . h̅ e͛ agiætr aꝼ ſpekí ⁊ meſt aꝼ malſnillꝺ ⁊ orðꝼimi . h̅ kan̅ meſt aꝼ ſkallꝺſkap ⁊ aꝼ h̅m er bragr kallaðꝛ ſkallꝺſkapr ⁊ aꝼ h̅s naꝼní e͛ ſa kallaðꝛ bragr karla ę bragr kven̅a er orðſnillꝺ heꝼ͛ ꝼᷓmaʀ en̅ aðꝛ͛ kona ę karl mͬ . h̅s kona er iðun̅ hon varðveit͛ i eſki ſínu epli þau e͛ guðin ſk̅u a bíta þa er þau ellꝺazt ⁊ v͛ða þa aller ung͛ ⁊ ſua mun v͛a tͥ ragna rokkrſ þa m. G. All mikit þikki m͛ guð en æiga unꝺ͛ giæzlu ę trunaði iðun̅ar þa ſ. h. ⁊ hlo vͥ . nær lagði þ̅ uꝼæru æítt ſin̅ kun̅a mun ek þar aꝼ at ſegia . en̅ þo ſk̅ tu nu ꝼẏrſt hæẏra ꝼleiri noꝼn aſan̅a . eímꝺallr heit͛ æín̅ . h̅ er kallaðr hvítíaaſſ h̅ e͛ mikill ⁊ heílagꝛ h̅ baru at ſẏní mæẏiar .ix. ⁊ allar ſẏſtr . h̅ heit͛ ⁊ hallinſkiðꝛ ⁊ gullintan̅í ten̅ h̅s vͦ aꝼ gulli heſtr h̅s heit͛ gulltoṗr h̅ bẏr þar e͛ heita him̅biꝛg vͥ biꝼrǫſt h̅ er vǫrðꝛ guða ⁊ ſettr þar vͥ hímínſenꝺa at giæta bruaren̅ar ꝼͥ b͛gríſu̅ . h̅ þarꝼ min̅a ſveꝼn en̅ ꝼugl . h̅ s͛ iaꝼnt nott ſem ꝺagh .c. raſta ꝼᷓ s͛ . h̅ hæẏr͛ ⁊ þ̅ e͛ graſ vex a ioꝛðu ⁊ ull a ſauðu̅ ⁊ allt þ̅ er hæra lætr . h̅ heꝼ͛ luðꝛ þan̅ e͛ giallar hoꝛn heit͛ ⁊ hæẏr͛ blaſt h̅s i alla heima . hæímꝺallar ſv͛ꝺ e͛ kallat hoꝼut . þ̅ er ſagt . ⁊ en ſeg͛ h̅ ſialꝼr . i hei̅ꝺallar hoðꝛ heit͛ æin̅ aaſſin̅ . h̅ e͛ blinꝺꝛ ærit e͛ h̅ ſt͛kr en vilia munꝺu guðin at þ̅na ꜳſ þurꝼti æͥ at neꝼna þ̅t h̅s hanꝺa v͛k munu lengi v͛a hoꝼð at miṅu̅ m guðum iðar heit͛ æin̅ hín̅ þogli áſſ . heꝼ͛ h̅ ſko þẏkkan h̅ er ſt͛kr ⁊ m̅m næſt þui ſem þoꝛ̇ aꝼ h̅m haꝼa guðin mik̅ trꜹſt i allar þraut͛ . Ali ę vali heit͛ ein̅ ſon oðinſ ⁊ rinꝺar h̅ er ꝺiarꝼr i oʀ̅m ⁊ miǫk haṗſkæẏtr . llr heit͛ æín̅ .ſ. ſivíar ſtiupſon þoꝛſ h̅ e͛ bogmͬ ſua goðꝛ ⁊ ſkiðꝼæ at eingi ma vͥ h̅ kepaz . h̅ er ꝼagr alítu̅ ⁊ heꝼ͛ h͛man̅z atg͛ꝼi a h̅ e͛ gott at heíta í eínvígí . oꝛſeti heit͛ .ſ. ballꝺꝛſ ⁊ nǫn̅u h̅ a þan̅ ſal a himní e͛ glitn͛ heít͛ en̅ aller e͛ tͥ h̅s koma m ſakar vanꝺræðí þa ꝼara aller ſatt͛ i brott ſa er ꝺomſtaðꝛ baztr m guðu̅ ⁊ m̅m . ſua ſeg͛ h͛ . a e͛ en̅ talðꝛ m aſu̅ er ſum͛ kalla rogb͛a aſan̅a ⁊ ꝼru̅kveða ꝼlærðan̅a ⁊ vǫ̅m allra guða ⁊ mͣ ſa er neꝼnꝺꝛ loki ę loptr ſon ꝼarbauta Iǫtunſ . moð͛ h̅s heit͛ lauꝼæẏ ę naal bꝛæðꝛ h̅s eru þ̅r bẏleiſtr ⁊ helblínꝺí Lokí er ꝼriðꝛ ⁊ ꝼagr ſẏnu̅ illr i ſkaplẏnꝺí miok ꝼiǫlbreẏtin̅ að hattu̅ . h̅ haꝼði þa ſpekí umꝼᷓṁ aðꝛa m̅n e͛ ſlægð heit͛ ⁊ velar tͥ allra luta . h̅ ko̅ aſu̅ iaꝼnan í ꝼullt vanꝺreðí ⁊ opt læẏſtí h̅ þa m viel ræðu̅ . kona h̅s heit͛ ſẏgín ſon þ̅ra narí ę narví en̅ attí lokí ꝼleirí bǫꝛn . Angrboða heit͛ gẏgr . i iotun heimum vͥ hen̅i gat loki .iij. bꝛn . eitt var ꝼenriſ an̅at ioꝛmunganꝺꝛ þ̅ e͛ miðgarzoꝛmr þriðia e͛ hel en̅ er guðin viſſu tͥ at þeſſi þꝛiu ſẏſtkin ꝼæꝺꝺuz upp i itunheimu̅ ⁊ guðín roktu tͥ ſpaꝺoma aꝼ aꝼ þeſſum ſẏſtkínu̅ munꝺi þ̅m mik̅ uhapp ſtanꝺa ⁊ þotti illz aꝼ von ꝼẏrſt aꝼ moð͛ní ⁊ en̅ v͛ra aꝼ ꝼað͛ní . a ſenꝺi allꝼoðꝛ tͥ guðín at taka boꝛnín ⁊ ꝼæra s͛ . ⁊ e͛ þau komu tͥ h̅s þa kaſtaði h̅ oꝛmínu̅ i hin̅ ꝺiupa ſia e͛ liggꝛ u̅ l̅ꝺ ǫll ⁊ ox ſa oꝛmr sᷓ at h̅ liggr i miðíu haꝼinu u̅ lonꝺ oll ⁊ bitr i ſpoꝛꝺ s͛ . Hel kaſtaði h̅ i níꝼlhei̅ ⁊ gaꝼ h̅i vallꝺ ẏꝼ͛ níu heímu̅ at hon ſkẏllꝺi ſkipta ǫllu̅ viſtu̅ m þ̅m e͛ tͥ h̅nar vͦ ſenꝺ͛ . en̅ þ̅ eru ſott ꝺauð͛ m̅n ⁊ elli ꝺauð͛ . hon a þar mickla bolſtaði ⁊ eru garðar h̅nar ꝼoꝛkun̅ar haꝼ͛ . ⁊ gͥnꝺꝛ ſtoꝛͬ . Eliuðn͛ heit͛ ſalr h̅nar hungr ꝺiſkr h̅nar . ſulltr kniꝼr h̅nar . ganglati þræll . ganglǫt ambatt . ꝼallanꝺa ꝼoꝛat þreſkollꝺꝛ . hon e͛ bla halꝼ en halꝼ með hoꝛunꝺz lít . þvi er hon auðkenꝺ ⁊ hellꝺꝛ gnupleit ⁊ gri̅mleít . lꝼen̅ ꝼæꝺꝺu æs͛ heíma ⁊ haꝼðe tẏr æín̅ ꝺiarꝼleik at ganga tͥ ⁊ geꝼa h̅m mat en̅ e͛ guðin ſa hv͛ſu mik̅ h̅ ox hv͛n ꝺag ⁊ allar ſpar ſogðu at h̅ munꝺí v͛a lagðꝛ tͥ ſkaða þ̅m . þa ꝼengu æs͛ þ̅ rað at þ̅r gioꝛðu ꝼiotur allſt͛kan e͛ þ̅r kolluðu læðing Ok baru h̅ tͥ ulꝼſínſ ⁊ baðu h̅ ræẏna aꝼl ſitt vͥ ꝼioturín̅ . en̅ ulꝼínu̅ þotti s͛ þ̅ ekkí oꝼreꝼlí ⁊ liet þa ꝼara m þ̅r villꝺu . en̅ ꝼẏrſta ſin̅ er ulꝼrin̅ ſpẏrnꝺí vͥ brotnaði ſa ꝼiotuṙ sᷓ læẏſtiz h̅ oꝛ læðingí þvi næſt gioꝛðu æs͛ an̅an ꝼiǫtur halꝼu ſt͛kara e͛ þ̅r kolluðu ꝺroma ⁊ baðu en̅ ulꝼin̅ ræẏna ſik vͥ þan̅ ꝼiǫtur . ⁊ tolðu h̅ v͛ða munꝺu agiætan míok aꝼ aꝼli eꝼ ſlik ſtoꝛſmiðí mætti æͥ hallꝺa h̅m en̅ ulꝼrin̅ hugſaði at þ͛ſi ꝼioturr vͬ ſt͛kr miok ⁊ þ̅ m at h̅m haꝼði aꝼl vaxit ſiðan er h̅ bꝛaut læðíng ko̅ þ̅ i hug at h̅ munꝺi v͛ða at leggia ſik i hættu eꝼ h̅ ſkẏllꝺi ꝼrægr v͛ða ⁊ liet leggia a ſik ꝼioturin̅ . ⁊ e͛ æs͛ tǫlðuz bun͛ þa hriſti ulꝼrin̅ ſik ⁊ lauſt ꝼiotͥnu̅ a ioꝛðína ⁊ knuðiz ꝼaſt að ſpẏrn͛ vͥ bꝛaut ꝼiǫt᷑in̅ sᷓ at ꝼrrí ꝼlugu bꝛotín . sᷓ ꝺrap h̅ ſik oꝛ ꝺꝛoma þ̅ e͛ ſiðan haꝼt ꝼͥ oꝛðtak at læẏſi oꝛ læðingi ę ꝺꝛepi oꝛ ꝺroma þa e͛ ein̅ hv͛r lutr e͛ akaꝼlega ſottr . pt͛ þ̅ ottuðuz æs͛n͛ at þ̅r munꝺu æͥ ꝼa bunꝺit ulꝼín̅ þa ſenꝺi allꝼoðꝛ þan̅ e͛ ſkirn͛ er neꝼnꝺꝛ ſenꝺi mͬ ꝼræẏſ oꝼan i ſvartalꝼa hei̅ tͥ ꝺv͛ga nokkua ⁊ liet g͛a ꝼiotur þan̅ e͛ gleiꝼn͛ heit͛ . h̅ vͬ gꝛr aꝼ .vi lutu̅ aꝼ ꝺẏn kattare̅ſ ⁊ aꝼ ſkeggi konunar aꝼ rotu̅ b͛gſinſ ⁊ aꝼ ſinu̅ biarnare̅ſ aꝼ anꝺa ꝼiſkſínſ ⁊ aꝼ ꝼuglſ hráka . ⁊ þot tu vit͛ æͥ aðꝛ þeſſi tiðinꝺi þa mat tu ꝼin̅a h͛ ſon̅ ꝺæmí at æͥ e͛ logit at þ͛ . ſieð mun tu haꝼa at konan heꝼ͛ æͥ ſkegg . ⁊ eingi ꝺẏnr v͛ðꝛ aꝼ hlaupi kattare̅s ⁊ æͥ e͛u rætr unꝺ͛ b͛ginu . ⁊ þ̅ veit tͧa mín at Iaꝼn ſatt e͛ þ̅ allt e͛ ek heꝼí ſagt þ͛ þo at þ̅r ſe ſum͛ lut͛ er þu matt æͥ ræẏna . þa ml̅ . G. þ̅ta ma ek at viſu ſkilia at ſatt er . þeſſa luti ma ek ſia er þu heꝼ͛ nu tͥ ꝺæma tekið . en̅ hv͛n veg vͬð ꝼiotuʀen̅ ſmiðaðꝛ . h. ſ. þ̅ kan̅ ek þ͛ vel ſegía . Fioꝛtuʀen̅ vͬð ſlettr ⁊ blꜹtr ſe̅ ſilki ræma ⁊ sᷓ trauſtr ⁊ ſt͛kr ſem nu ſk̅ tu hæẏra . þa e͛ ꝼiot᷑rin̅ vͬ ꝼærðꝛ aſunu̅ . þokðu þ̅r vel ſenꝺi mͥ ſitt erenꝺí . þa ꝼoꝛu æs͛n͛ ut í vatn þ̅ e͛ amſvartn͛ heit͛ i holm þan̅ er lẏngví e͛ kallaðꝛ ⁊ kolluðu m s͛ ulꝼín̅ . ſẏnꝺu h̅m ſilki banꝺit ⁊ baðu h̅ ſlita ⁊ ſogðu v͛a nokkuru trauſtara en̅ likinꝺi þætti a v͛a ꝼͥ ꝺigrleikſ ſak͛ ⁊ ſellꝺi hv͛r oðꝛum ⁊ træẏſtí m hanꝺaꝼlí . en̅ þo qᷓðu þ̅r ulꝼín̅ ſlita munꝺu . þa .ſ. ulꝼ. sᷓ litz m͛ a þ̅na ꝺregil ſe̅ enga ꝼrægð muna ek aꝼ hliota þoat ek ſlita i ſunꝺꝛ sᷓ miott banꝺ . en̅ eꝼ þ̅ er goꝛt m liſt ⁊ vél þo at þ̅ ſẏniz litið þa kemr þ̅ banꝺ æͥ a mína ꝼætr . þa ſogðu æs͛n͛ at h̅ munꝺi ſkíot ſlíta miott ſilkí banꝺ er h̅ haꝼði ꝼẏ brotið ſtoꝛa iarnꝼiotᷓ en̅ eꝼ þu ꝼæṙ æͥ þ̅ra banꝺ ſlitið þa mun tu ekki hræꝺa mega guðín . ſk̅o v͛ mega þa læẏſa þik Ulꝼ .ſ. eꝼ þ͛ bínꝺit mik sᷓ at ek ꝼæ æͥ læẏſt mik . þa mͧ þ͛ sᷓ ætla at m͛ mun ſei̅t v͛a at taka aꝼ ẏðꝛ hialp . oꝼuſſ em ek at þlta þ̅ta banꝺ a mik leggia . en̅ hellꝺꝛ en þ͛ ꝼrẏið mer hugar þa leggi æin̅ ẏðar honꝺ ſína i mun̅ m͛ at þ̅ta ſe ꝼalſlauſt goꝛt . en̅ hv͛r aſan̅a ſa tͥ an̅arſ ⁊ þotte a v͛ tvꜹ vanꝺꝛæðí . ⁊ villꝺi eíngí ſína honꝺ ꝼᷓm̅ ſelía ꝼẏʀ en tẏr let ꝼᷓṁ hægͥ hǫnꝺ ſína ⁊ leggr i mun̅ ulꝼinu̅ . en̅ e͛ ulꝼ. ſpẏrn͛ þa harðnaði banꝺít ⁊ þvi hͬðara e͛ bꝛauz um þvi ſkarpara vͬ banꝺít . þa hlogu aller nema tẏr h̅ let honꝺ ſina þa er æs͛n͛ ſa at ulꝼͥn̅ vͬ bunꝺin̅ at ꝼullu þa toku þ̅r ꝼeſtína er oꝛ vͬ ꝼiotͥnu̅ . er gelgia heit͛ ⁊ ꝺꝛogu h̅a i gegnu̅ hellu mickla ſu heit͛ giǫll ⁊ ꝼello hellona langt i ioꝛð niðꝛ . þa toku þ̅r mikin̅ ſteín ⁊ ſkutu en̅ lengra i ioꝛðína ſa heit͛ þvití ⁊ hoꝼðu þan̅ ſtein ꝼͥ ꝼeſtar hælen̅ . Ulꝼrin̅ gaꝼti akaꝼlehga ⁊ ꝼekz um míok ⁊ villꝺi bita þa . þ̅r ſkutu i mun̅iṅ h̅m ſv͛ðí nokkuru nema hilltin vͥ neꝺꝛ gomí en̅ eꝼᷓ gomí bloðreꝼillen̅ . þ̅ er gomſpai . h̅s . h̅ greníar illelega ⁊ ſleva ren̅ oꝛ mun̅i h̅s . þ̅ e͛ a ſu er von heit͛ . þar liggr h̅ tͥ ragna rǫkkrſ . þa m. G. ꝼurðu illa ba æign gat lokí en̅ ǫll þeſſi ſẏſtkín eru mikil ꝼͥ s͛ en̅ ꝼͥ hvi ꝺrapu æͥ æs͛ ulꝼin̅ eꝼ þ̅m er illz aꝼ h̅m váán h. ſ. Sua mikilſ virðu guðín ve ſin ⁊ griða ſtaði at æͥ villꝺu þau ſaurga þa með bloði ulꝼſinſ þa at sᷓ ſegí ſpꜳrnͬ at h̅ muní v͛ða at bana oðní a m̅l . G. hv͛iar eru en̅ aſẏnioꝛnͬ . h. ſ. Frigg e͛ æzt hon a þan bæ e͛ ꝼenſaler .h. ⁊ e͛ h̅ allvegligr . ǫn̅ur e͛ ſága hon bẏr a ſokkua bekk ⁊ e͛ þ̅ mikill ſtaðꝛ .iij. er æír hon e͛ lækn͛ beztr .iiij. e͛ geꝼion hon e͛ mær ⁊ h̅ni þiona þær e͛ meẏiar anꝺaz .v. e͛ ꝼulla hͦ er en̅ mær ⁊ ꝼ͛ʀ lauſháár ⁊ gullbanꝺ at hoꝼði . hͦ b͛ꝛ eſkí ꝼͥġiar ⁊ get͛ ſkoklæðá h̅nar . ⁊ veit laun rað m h̅e . Freẏia e͛ tignuz m ꝼͥɢ hͦ giptiz þ̅m man̅i e͛ oðꝛ .h. þ̅ꝛa ꝺott͛ hnoſſ hͦ er sᷓ ꝼogꝛ at aꝼ naꝼní h̅nar eru hnos͛ kallaðar þ̅ er ꝼagrt e͛ ⁊ g͛ſemlegt . Oðꝛ ꝼoꝛ brott langͬ leið͛ en̅ ꝼræẏia grætr ept͛ en̅ taar h̅nar eru gull rautt . ꝼræẏia a mǫꝛg noꝼn . er ſu ſok tͥ þeſſ at hͦ gaꝼ s͛ ẏmiſ heití e͛ hͦ ꝼoꝛ m okun̅u̅ þioðu̅ at leita oðſ . hͦ heit͛ marꝺǫll ⁊ hǫꝛn geꝼn ⁊ ſẏr . Freẏia ááttí bꝛiſinga men . hon er ⁊ kolloð vana . Setta ſioꝼn . hon giæt͛ mig tͥ at ſnua hugu̅ mͣ tͥ aaſta karla ⁊ kven̅a ⁊ aꝼ h̅nar naꝼni er elſkugin̅ kallaðꝛ ſiaꝼní .viij. Loꝼn hon e͛ sᷓ millꝺ ⁊ goð tͥ a heita at hon ꝼær læẏꝼí aꝼ allꝼǫðꝛ ę ꝼͥgg tͥ man̅a ſamgangſ kven̅a ⁊ karla þott aðꝛ ſe ban̅at ę þv͛tek̅ þikkí . þ̅ er aꝼ h̅nar naꝼní loꝼ kallat ⁊ sᷓ þ̅ at hon e͛ loꝼut míǫk aꝼ m̅m .ix var hon hlẏðer a eiða mͣ ⁊ einka mal e͛ veita ſín i milli konur ⁊ karlar . þvi heíta þau mal varar . hͦ heꝼn͛ ⁊ þ̅m er brigða .x Vǫr hon e͛ vitr ⁊ ſpurul sᷓ at eingi lut ma h̅a læẏna . þ̅ oꝛð tak at kona v͛ði vꝛ þeſſ e͛ hon v͛ðꝛ víſ .xi. Sýn hon giæt͛ ꝺẏra í hǫllin̅í ⁊ lẏkr aptr ꝼͥ þ̅m er æͥ ſk̅u in̅ ganga ⁊ hͦ e͛ ſett tͥ varnͬ a þ̅g̅m ꝼͥ þau mal er h̅ vill uſan̅a þvi e͛ þ̅ oꝛðtak at ſẏn ſe ꝼͥ ſett þa er mͬ neitar .xii. hlín hon e͛ ſett tͥ giæzlu ẏꝼ͛ þ̅m m̅m e͛ ꝼrígg vill ꝼoꝛða við hááſka nokkuru̅ . þaðan aꝼ er þ̅ oꝛðtak at ſa er ꝼoꝛðaz hleín͛ .xiij ſnotra hon er vitr ⁊ laat pꝛuð aꝼ h̅nar heití e͛ kall̅ ſnotr karlmͬ ę kona . ſa e͛ hoꝼlaatr e͛ .xv. Gna h̅a ſenꝺ͛ ꝼͥɢ i ẏmſa heíma at erenꝺu̅ ſínu̅ . hon a þan̅ heſt e͛ ren̅r lopt ⁊ lǫg ⁊ heit͛ hoꝼvarpn͛ . þ̅ var æítt ſin̅ e͛ hon reíð at van͛ nokkoꝛ͛ ſa reið h̅nar i loptinu . þa m̅li æín̅ . hon ſv. aꝼ gnar naꝼni e͛ sᷓ kallat at þ̅ gnæꝼͬ er haatt ꝼ͛r ſol ⁊ bil eru talꝺar m aſẏníu̅ en̅ ſagt e͛ ꝼẏʀ eðli þ̅ꝛa . . n̅ eru þær aðꝛar e͛ þiona ſk̅o i valhǫll b͛a ꝺꝛẏkkíu ⁊ giæta boꝛðbunaðar ⁊ ǫlgagna Sua eru þær neꝼnꝺar i gͥíſ malu̅ þeſſar hei valkẏriur . þær ſenꝺ͛ oðin̅ tͥ hv͛rar oʀ̅o . þær kioſa ꝼeigð a m̅n ⁊ raða ſigri . Guðꝛ ⁊ rota ⁊ noꝛn en ẏngſta e͛ ſkullꝺ heit͛ riða iaꝼnan at kioſa val ⁊ rꝺa vigu̅ . ioꝛð moð͛ þoꝛſ ⁊ rinꝺꝛ moð͛ vꜳla eru talðar m aſẏníu̅ . ẏm͛ het mͬ en̅ kona h̅s aurboða hͦ vͬ b͛griſa ættͬ . ꝺott͛ þ̅ꝛa e͛ g͛ðꝛ e͛ allra qͤn̅a vͬ ꝼegrſt þat vͬ æin̅ at ꝼræẏr haꝼði g̅git i hliðſkialꝼ ⁊ ſa u̅ heima alla en̅ e͛ h̅ leit i noꝛðꝛ æṫ þa ſa h̅ a einu̅ bæ mik̅ huſ ⁊ ꝼagrt ⁊ tͥ þeſſ huſſ gekk æín kona ⁊ e͛ hon tok upp hǫnꝺunu̅ ⁊ lauk hurð ꝼͥ s͛ . þa lẏſti aꝼ honꝺu̅ h̅nar bæði i lopt ⁊ a lg ⁊ all͛ heimͬ birtuz aꝼ hen̅i ⁊ sᷓ heꝼnꝺi h̅m þ̅ mikillætí er h̅ haꝼði ſezt i þ̅ hið helga ſætí at h̅ gekk i brott ꝼullr aꝼ harmí ⁊ e͛ h̅ kom heím m̅li h̅ ekki . ekkí ſvaꝼ h̅ ekkí ꝺrakk h̅ . eíngi þoꝛði ⁊ at kreꝼia h̅ malſínſ . þa let níoꝛðꝛ kalla tͥ ſín ſkirní ſkoſvein ꝼræẏſ ⁊ bað h̅ ganga tͥ ꝼræẏſ ⁊ beiða h̅ oꝛða ⁊ ſpẏria hv͛iu̅ h̅ værí sᷓ reíðꝛ at h̅ m̅li ekkí vͥ m̅n . en̅ ſkirn͛ liez ganga munꝺu ⁊ æͥ ꝼuſſ ⁊ kvað illra ſvara v͛a von aꝼ h̅m . en̅ e͛ h̅ ko̅ tͥ ꝼræẏſ þa ſpurði h̅ hvi ꝼræẏr vͬ sᷓ hnípín̅ ⁊ m̅li æͥ vͥ m̅n . þa .ſ. ⁊ ſagði at h̅ haꝼði ſieð konu ꝼagᷓ ⁊ ꝼͥ h̅nar ſak͛ vͬ h̅ ſua harmꝼullr at æͥ munꝺi h̅ lengi liꝼa eꝼ h̅ ſkẏllꝺi æͥ na h̅í . ⁊ nu ſk̅ tu ꝼara ⁊ biðía h̅nar m͛ tͥ hanꝺa ⁊ haꝼa h̅a hingat hv͛t e͛ ꝼað͛ hennar vill ę æͥ . ſk̅ ek þ̅ vel launa þ͛ . þa .ſ. ſkirn͛ sᷓ at h̅ ſk̅ ꝼara ſenꝺi ꝼ͛ð en ꝼræẏr ſk̅ ꝼa h̅m ſv͛ð ſitt . þ̅ var sᷓ gott at ſialꝼt váz . en̅ ꝼræẏr liet æͥ þ̅ tͥ ſkorta ⁊ gaꝼ h̅m ſv͛ðít . þa ꝼoꝛ ſkirn͛ ⁊ bað h̅m konun̅ar ⁊ ꝼekk heít h̅nar at .ix. nottu̅ ſiða ſkẏllꝺí hͦ þar koma e͛ baʀ æẏ heit͛ ⁊ ganga þa at bꝛullaupi m ꝼræẏ en̅ e͛ ſkirn͛ ſagði ꝼræẏ ſit erenꝺí þa qᷓð h̅ þ̅ta . þeſſi ſok vͬ tͥ er ꝼræẏṙ var sᷓ vapnlauſſ e͛ h̅ barðiz vͥ bela ⁊ ꝺꝛap h̅ m hiartar hoꝛní . þa m. G. Unꝺꝛ mik̅ e͛ þilikr hoꝼðingí ſem ꝼræẏr e͛ villꝺi geꝼa ſv͛ð sᷓ at h̅ aatti æͥ an̅at iaꝼngott . gæẏſi mik̅ mein vͬ h̅m þ̅ þa er h̅ barðiz vͥ þan̅ e͛ beli heít͛ . þ̅ veit tru mín at þ̅ꝛar giaꝼar munꝺi h̅ þa iðꝛaz þa ſ. h. litið mark vͬ þa að e͛ þ̅r beli hittuz ꝺꝛepa matti ꝼræẏr h̅ m henꝺí ſin̅í verða mun þ̅ er ꝼræẏ mun þikkia v͛r vͥ koma er h̅ miss͛ ſv͛ðzinſ þa er muſpellz ſẏnír ꝼara at heria a m̅l . G. þ̅ ſeg͛ þu at aller þ̅r er i oꝛ̅o haꝼa ꝼallit ꝼᷓ upphaꝼí heímſ e͛u nu komn͛ tͥ oðinſ i valhǫll . hvat heꝼ͛ h̅ at ꝼa þ̅m at viſtu̅ ek hugða at þar ſkẏllꝺi v͛a allmik̅ ꝼiolm̅ní . þa .ſ. haar Sat e͛ þ̅ e͛ þu ſeger allmik̅ ꝼiǫlm̅ní e͛ þar en̅ mícklu ꝼleira ſk̅ en̅ v͛ða ⁊ man þo oꝼlitið þikkía þa e͛ ulꝼren̅ kemr . en̅ allꝺꝛi er sᷓ mikill man̅ꝼiǫlðin̅ i valhǫll t æi ma þ̅m enꝺaz ꝼleſk galltͬ þeſſ e͛ ſerimn͛ heit͛ . h̅ er ſoðin̅ hv͛n ꝺag ⁊ heill at aptní . en̅ þeſſi ſpurn̅g er nu ſpẏr þu þikkí m͛ likara at ꝼaer munu sᷓ vis͛ v͛a at h͛ kun̅í ſatt aꝼ at ſegia . Anꝺhrimn͛ heit͛ ſteikaren̅ en̅ ellꝺhrímn͛ ketillín̅ . Sua e͛ h͛ agt . a m. G. hvart heꝼ͛ oðin̅ þ̅ ſama boꝛð hallꝺít se̅ eính͛iar . h. ſ. þa viſt e͛ a h̅s boꝛði ſtenꝺꝛ geꝼr h̅ .ij. ulꝼu̅ er sᷓ heita g͛i ⁊ ꝼrekí en enga viſt þarꝼ h̅ . vín e͛ h̅m bæði ꝺrẏkkr ⁊ matr . sᷓ ſeg͛ h͛er . hraꝼnͬ .ij. ſitia ꜳ oxlu̅ h̅m ⁊ ſegia i æẏro h̅m oll tiðinꝺí þau e͛ þ̅r ſia ę hæẏra . þ̅r heita sᷓ hugin̅ ⁊ munín̅ þa ſenꝺ͛ h̅ i ꝺagan at ꝼliuga u̅ hei̅ allan ⁊ koma þ̅r aptr að ꝺagv͛ðar malí . þar aꝼ v͛ðꝛ h̅ margᷓ tiðinꝺa viſſ þi kalla m̅n h̅ hraꝼna guð ſua ſem ſagt e͛ . þa m. Gang. vat haꝼa æinh͛iar at ꝺꝛẏkk þ̅ er þ̅m enꝺiz ia̅gnoglega ſem viſtin ę er þar vatn ꝺꝛukk̅ . þa .ſ. h. Vnꝺarlega ſpẏ þu nu at alꝼoðꝛ mͧ bioða tͥ ſin k̅g̅m ę ioꝛlu̅ ę oðꝛu̅ rikiſ m̅m ⁊ muní geꝼ þ̅m vatn at ꝺꝛekka ⁊ þ̅ veit trua mín at mͬgr kemr ſa tͥ valhallar e͛ ꝺẏrt munꝺi þikkiaz kaupa vazꝺꝛẏkkin̅ eꝼ æͥ væri betra ꝼagnaðar þangat at vitia ſa er aðꝛ þoler ſaar ⁊ ſviða tͥ bananſ . an̅at kan̅ ek ſegia þer þaðan . Geit ſu e͛ heiðꝛun heit͛ ſtenꝺꝛ uppi a valhǫll ⁊ bitr ba aꝼ limu̅ treſ þeſſ e͛ mig e͛ naꝼnꝼrægt e͛ leraðꝛ heít͛ en̅ oꝛ ſpenu̅ h̅nar re̅r mioðꝛ ſa e͛ hon ꝼẏller ſkaptk͛ þ̅ hv͛n ðag e͛ sᷓ er mik̅ at aller æinh͛iar v͛ða ꝼullꝺꝛukn͛ aꝼ . þa .m. G. þ̅ er þ̅m gæẏſi haglig gæít ꝼoꝛkun̅ ar goðꝛ viꝺꝛ mun ſa v͛a er hͦ bitr aꝼ . þa .ſ. h. en̅ e͛ meíra mark oꝼ hioꝛtín̅ æikþẏrní e͛ ſtenꝺr a valhǫll ⁊ bitr aꝼ limu̅ þeſſ treſ . en aꝼ hoꝛnu̅ h̅s v͛ðꝛ sᷓ mikill ꝺꝛopí at niðꝛ kemr i hv͛gelmí ⁊ þaðan aꝼ ꝼalla þær aar er sᷓ heita . Sið við . ſekínækin . ſvǫl . gun̅þro . ꝼioꝛin . ꝼimbul þul . gipul gopul . gm̅l geirrumul . þeſſar ꝼalla um aſa bẏgꝺ͛ . þeſſar eru en̅ neꝼnꝺar . þẏn vín . þǫll . Holl . grað . gun̅þoꝛín nẏt naut nꜹn̅ hron̅ vína veg . ſvín̅ . þioðnuma . þa .m. G. þetta eru unꝺarlig tiðinꝺi e͛ nu ſagð͛ þo gæẏſi mik̅ huſ mun valholl v͛a allþrǫ̅gt mun þar opt ꝼͥ ꝺẏru̅ þa .ſ.agði h. hvi ſpẏʀ þu æͥ þeſſ hv͛ſu mͬgar ꝺẏ eru a hollen̅í ę hv͛ſu ſtoꝛar . eꝼ þu hæẏr͛ þ̅ ſagt þa mun tu ſegia at hitt e͛ unꝺarlegt eꝼ æigí ma ganga ut ⁊ in̅ hv͛r e͛ vill . en̅ e͛ m ſon̅ u at ſegía at æͥ e͛ þꝛngᷓ at ſkipa h̅a en ganga i h̅a . h͛ mat tu hæẏra i grimníſ malu̅ . þa mæl̅ . G Allmikill man̅ꝼiolði e͛ i valhollu sᷓ niota ek tru mín̅ar all mikill hoꝼðingi e͛ oðin̅ e͛ h̅ ſtẏr͛ sᷓ mikklu̅ h͛ ę hvat e͛ ſkemtan æính͛ian̅a þa e͛ þ̅r ꝺꝛekka æͥ .h. ſ. hv͛n ꝺ. e͛ þ̅r haꝼa klæz þa h͛ væða þ̅ꝛ ſik ⁊ ganga ut i garðin̅ ⁊ b͛ iaz ⁊ ꝼeller hv͛r an̅an þ̅ er leikr þ̅ra ⁊ er liðꝛ at ꝺogurðar malí þa riða þ̅r hei̅ tͥ hallaren̅ ar ⁊ ſetiaz tͥ ꝺꝛẏkkiu sᷓ ſem h͛ ſeg͛ . en̅ ſat e͛ þ̅ er þu ſagꝺ͛ mikill e͛ oðin̅ ꝼͥ s͛ . moꝛg ꝺæmí ꝼin̅az tͥ þeſſ sᷓ e͛ h͛ ſagt i oꝛðu̅ ſialꝼra aſan̅a . þa ml̅ . G. u͛r a þan̅ heſt ſleipní ę hvat e͛ ꝼᷓ h̅m at ſegia . h. ſ. æͥ kan tu ꝺæili a ſleipní ⁊ æͥ veiz tu at burði aꝼ hv͛iu h̅ ko̅ . en̅ þ̅ mun þ͛ þikkia ꝼᷓſagnͬ v͛ t . þ̅ vͬ ſnemma i onꝺv͛ ða bẏgð guðan̅ a þa e͛ guðín hoꝼðu ſett miðgarð ⁊ goꝛt val holl kom þar ſmiðꝛ nokku ⁊ bauð at g͛a þ̅m b̅g a þrím miſſeru̅ sᷓ trauſta at oꝛugg værí ꝼͥ b͛griſu̅ ⁊ hrimþuſſu̅ þo at þ̅r kiæmí in̅ um miðgarð en̅ h̅ ml̅ s͛ þ̅ tͥ kaupſ at h̅ ſkẏllꝺi æignaz ꝼræẏíu ⁊ haꝼa villꝺi h̅ ſol ⁊ mána . þa gengu æs͛ a tal ⁊ reðu raðum ſinu̅ ⁊ vͬ þ̅ kaup goꝛt vͥ ſmiðin̅ at h̅ ſkẏllꝺi æignaz þ̅ er h̅ ml̅ tͥ eꝼ h̅ ꝼengi goꝛt b̅ gína a eínu̅ vetrí . en hin̅ ꝼẏrſta ſumarſ .ꝺ. eꝼ nokkuʀ lutr væri ogioꝛr at b̅gin̅i þa ſkẏllꝺi h̅ aꝼ kaupínu . ſkẏllꝺi h̅ aꝼ engu̅ mͥ lið þiggia tͥ v͛ kſínſ en̅ er þ̅r ſogꝺu h̅m þeſſa koſtí þa beiꝺꝺiz h̅ at þ̅r ſkẏllꝺu loꝼa at h̅ heꝼði lið aꝼ heſtí ſinu̅ . er ſvaðilꝼari heit͛ . en̅ þvi reð loki er þ̅ vͬ tͥ lagt vͥ h̅ . han̅ tok tͥ en̅ ꝼẏrſta vetrar .ꝺ. at gioꝛa b̅gina en̅ oꝼ nætr ꝺꝛo h̅ tͥ griot a heſtínu̅ . en þ̅ þotti aſu̅ mik̅ unꝺꝛ hv͛ſu ſtoꝛ bioꝛg ſa heſtr ꝺꝛo ⁊ halꝼo meira þꝛekvͥki g͛ ði heſtrin̅ en ſmiðꝛin̅ . en̅ að kaupi þ̅ra vͦ ſt͛ k vitní ⁊ moꝛg ſærí ꝼͥ þvi at iotin̅ þotti ekki trẏgt at v͛a m aaſu̅ griða lauſt eꝼ þo kæmí hei̅ en̅ þa vͬ h̅ ꝼaren̅ i auſtr veg at b͛ ia trǫll . en̅ er a leið vetrín̅ þa ſottiz miog b̅gar ſmiðin ⁊ vͬ hon sᷓ haa ⁊ ſt͛ k at æͥ matti a þ̅ leita en̅ þa e͛ þͥꝛ ꝺagͬ vͦ tͥ ſumarſ þa vͬ komiꝺ míok at b̅g hliði . þa ſettuz guðín a ꝺomſtola ſína ⁊ leituðu rꜳða ⁊ ſpurði hv͛r an̅an hv͛ þi heꝼði raðit at gipta ꝼræẏíu i iǫtun heima ę ſpilla loptínu ⁊ himninu̅ sᷓ aꝺ taka þaðan ſol ⁊ tungl ⁊ geꝼa itnu̅ . en̅ þ̅ kom aſamt m ǫllu̅ at þeſſu munꝺi raðit haꝼa ſa er ꝼlæſtu illu ræðꝛ lokí lauꝼæẏiar .ſ. ⁊ ſǫgðu h̅ v͛ ðugan illz ꝺauða eꝼ æͥ hittí h̅ raað tͥ at ſmiðꝛin̅ værí aꝼ kaupínu ⁊ veittu loka at gongu . en̅ e͛ h̅ varð ræꝺꝺꝛ þa ſoꝛ h̅ æiða at h̅ ſkẏllꝺi sᷓ tͥ haga at ſmiðꝛin̅ verí aꝼ kaupinu . hvat ſe̅ h̅ h̅ koſtaði tͥ . ⁊ hið ſama kvellꝺ e͛ ſmiðꝛin̅ Ok ut ept͛ griotínu m heſtin̅ ſvaðilꝼara þa liop oꝛ ſkogi nokkuru̅ m͛r ⁊ að heſtinu̅ ⁊ hrein vͥ . en̅ e͛ heſtrin̅ kenꝺi hvat roſſa þ̅ var þa æꝺꝺiz h̅ ⁊ ſleit ſunꝺꝛ reipin . ⁊ liop a ſkogin̅ en hun unꝺan ⁊ ſmiðꝛin̅ ept͛ ⁊ vill taka heſtín̅ . en þeſſi hlaupa alla nott ⁊ ꝺvelz ſmiðín . þa nott ⁊ ept͛ u̅ ꝺagin̅ vͬð ekki sᷓ ſmiðat ſem vant var ⁊ þa er ſmiðꝛin̅ s͛ at æͥ mun lok̅ v͛ða v͛kínu þa ꝼæriz ſmiðꝛin̅ i iǫtun moð . en̅ er æs͛n͛ ſa þ̅ tͥ viſſ at þar vͬ b͛griſi komin̅ þa varð æͥ þẏrmt æiðunu̅ ⁊ kolluðu þ̅r a þoꝛ ⁊ Iamn ſkiott ko̅ h̅ ⁊ þi næſt ꝼoꝛ a lopt hamaṙen̅ miǫlln͛ gallt h̅ þa ſmiðarkaup̅ ⁊ æͥ ſol ę tungl . hellꝺꝛ ſẏniaði h̅ h̅m að bẏggia i iotunheímu̅ ⁊ lauſt þ̅ hið ꝼẏrſta hǫgg at hauſſin̅ brotnaði i ſman mola en ſenꝺi h̅ niðꝛ unꝺ͛ niꝼlhel en̅ loki haꝼði þa ꝼ͛ð haꝼt tͥ ſvaðilꝼara at nokk᷑u ſiða bar h̅ ꝼẏl . þ̅ haꝼði .viij. ꝼætr ⁊ e͛ ſa heſtr baztr m guðu̅ ⁊ m̅m . sᷓ ſeg͛ i vǫluſpa þa ml̅ . G. hvat er að ſegia ꝼra ſkiðblaðní e͛ h̅ e͛ beztr ſkipa hvͬt er ekki ſkip iammik̅ ſem h̅ . h. ſv. ꝺv͛gar nokkur͛ ſẏn͛ ivallꝺa kiðblaðner e͛ beztr ſkipan̅a ⁊ m meſtu̅ hagleik goꝛt en naglꝼar e͛ meſt ſkip gioꝛðu ſkiðblaðní ⁊ gaꝼu ꝼræẏ ſkip̅ . h̅ er sᷓ mikill at aller æs͛ megu ſkipa h̅ m vapnu̅ ⁊ h͛bunaðí ⁊ heꝼ͛ h̅ bẏr þegar er ſegl er upp ꝺꝛeg̅ hv͛t e͛ ꝼara ſk̅ en þa e͛ æͥ ſk̅ m h̅ a ſio ꝼara þa e͛ h̅ giꝛr aꝼ sᷓ moꝛgu̅ lutu̅ ⁊ m sᷓ mikilli liſt að h̅ ma veꝼia ſaman ſem ꝺuk ⁊ haꝼa i pungí ſínu̅ . þa ml̅i . G. gott ſkip er ſkiðblaðn͛ en all mikil ꝼiolkẏngí mun vͥ v͛a hoꝼð aðꝛ sᷓ ꝼaí goꝛt . hvart heꝼ͛ þoꝛr hv͛gi sᷓ ꝼarit at h̅ haꝼí hitt ꝼͥ s͛ sᷓ rikt ę ramt at h̅m haꝼi oꝼreꝼli i v͛ið ꝼͥ aꝼlſ ſak͛ ę ꝼiolkẏngí þa ſ. h. Faer vænti ek at ꝼᷓ þvi kun̅i ſegia en̅ mͬt heꝼ͛ h̅m harð ꝼært þott . en̅ þoṫ sᷓ haꝼí v͛it at nokku lutr haꝼí sᷓ ram̅r ę ſt͛kr v͛it at þoꝛr haꝼi æͥ ſigꝛ ꝼengit a un̅ið þa er æͥ ſkẏllt at ſegia ꝼᷓ ꝼͥ þi at moꝛg ꝺæmí eru tͥ þeſſ ⁊ þvi eru aller ſkẏllꝺ͛ at trua að þoꝛr e͛ matkaztr . þa m. G. sᷓ liz m͛ ſe̅ þeſſ lutͬ muna ek ſpurt haꝼa at eingi e͛ tͥ ꝼæ at ſegia . þa m. iaꝼn har hæẏrt hoꝼu̅ v͛ ſagt ꝼᷓ þ̅m atburðum er oſſ þikkia otruleg͛ at ſann͛ muní v͛a . en̅ h͛ mun ſa ſitia nær e͛ vita ſon̅ tiðinꝺi aꝼ at ſegia ⁊ mun tu þinͬ trua at h̅ mun æͥ liuga nu hið ꝼẏrſta ſin̅ er allꝺꝛi laug ꝼẏʀ . þa ml̅i . G. h͛ mun ek ſtanꝺa ⁊ hlẏða eꝼ nokkur oꝛlauſn ꝼæz þeſſa malſ en̅ að oðꝛu̅ koſtí kalla ek ẏðꝛ vera ẏꝼ͛ komna eꝼ þ͛ kun̅ut æͥ ſegia þ̅ er ek ſpẏr . þa .m. þriðí Auðſẏnt e͛ nu at h̅ vill þ͛si tiðinꝺi vita þo at oſſ þikki æͥ ꝼagrt at ſegia . n̅ þ̅ er upphaꝼ þeſſa malſ að aku ꝼoꝛ m haꝼra ſína ⁊ reið ⁊ m h̅m ſa áſſ er loki .h. koma þ̅r at kvellꝺi tͥ æinſ bonꝺa ⁊ ꝼa þar að natt ſtað . ⁊ u̅ kvellꝺit tok þoꝛr haꝼᷓ ſina ⁊ ſkar baða ept͛ þ̅ vͦ þ̅r ꝼlegn͛ ⁊ boꝛn͛ tͥ ketilſ en̅ e͛ ſoðit vͬ þa ſettiz þoꝛ̇ tͥ natt v͛ðar . þoꝛr bauð tͥ matͬ m s͛ buanꝺanu̅ ⁊ konu h̅s ⁊ boꝛnu̅ þ̅ꝛa . ſonr buanꝺa het þialꝼí en̅ rǫſkva ꝺott͛ . þa lagðí þoꝛr haꝼrſtǫkurnͬ utar ꝼᷓ ellꝺínu̅ ⁊ ml̅i at bonꝺin̅ ⁊ heíma m̅n h̅s ſkẏllꝺu kaſta a haꝼr ſtokuna bæínunu̅ . þialꝼi ſon bonꝺa hellt a lær legg haꝼrſenſ ⁊ ſprettí a kniꝼí ſinu̅ ⁊ braut tͥ m͛giar . þoꝛ̇ ꝺvalðiz þar u̅ nottina en̅ i ottu ꝼͥ ꝺag ſtoð h̅ upp ⁊ klæꝺꝺí ſik tok hamaren̅ míǫllní bra upp ⁊ vigði haꝼrſtokurnͬ ſtoðu þa upp haꝼrarn͛ vͬ þa an̅aʀ halltr eꝼtᷓ ꝼætí . þ̅ ſa þoꝛr ⁊ talði at h᷒bonꝺin̅ ę. h̅s hion munꝺi æͥ ſkẏnſamlegha haꝼa ꝼarið m beínu̅ haꝼrſenſ kenn͛ h̅ að brotin̅n vͬ lær leggrín̅ . æͥ þarꝼ langt ꝼᷓ því at ſegia vita megu þ̅ megu hall͛ hv͛ſu hræꝺꝺꝛ bonꝺin̅ munꝺi v͛ða e͛ h̅ ſa at þoꝛr let ſiga bꝛẏn̅ar oꝼan ꝼͥ augun en̅ þ̅ e͛ ſa augnan̅a þa hugðiz h̅ ꝼalla munꝺu ꝼͥ ſionín̅i æín̅í ſaman . h̅ herði henꝺꝛnͬ a hamar ſkaptínu sᷓ at hvitnuðu knuarn͛ . en bonꝺin̅ gioꝛði ſem von vͬ ⁊ oll hionín kolluðu akaꝼlega baðu s͛ ꝼͥðar buðu at ẏꝼ͛bot allt þ̅ e͛ þau áttu . en̅ e͛ h̅ ſa ræzlu þ̅ra þa gekk aꝼ h̅m moꝺꝛin̅ ⁊ ſeꝼaðiz h̅ . Ok tok aꝼ þ̅m i ſætt bǫꝛn þ̅ra þialꝼa ⁊ rǫſku ⁊ gioꝛðuz þau þa ſkẏllꝺ͛ þionoſtu m̅n h̅s ⁊ ꝼẏlgia þau h̅m iaꝼnan ſiðan . let h̅ þar ept͛ haꝼᷓ en bẏriaði ꝼ͛ðina auſtr i iotun Ok allt tͥ haꝼſenſ ⁊ þa ꝼoꝛ h̅ ut ẏꝼ͛ haꝼít þ̅ hið ꝺiupa en̅ er h̅ kom tͥ l̅ꝺz þa gekk upp ⁊ m h̅m lokí þialꝼi ⁊ roſkva þa er þau hoꝼðu litla hrið gengít þa vͬð ꝼͥ þ̅m moꝛk ſtoꝛ . gengu þau þan̅ ꝺ. allan tͥ mẏrkrſ . þialví var allra man̅a ꝼothvataztr h̅ bar kẏl þoꝛſ en̅ tͥ viſta vͬ æͥ gott . þa er mẏrkt var oꝛðit leituðu þ̅ꝛ s͛ tͥ nattſtaðar ⁊ ꝼunꝺu ꝼͥ s͛ ſkala nokkurn miǫg mikín̅ voꝛu ꝺẏ a enꝺa ⁊ ia̅bꝛeiðar ſkalanu̅ þar leituðu þ̅r s͛ nattbolſ . en̅ um miꝺía nott vͬð l̅ꝺſkialꝼtí mikill gekk ioꝛðín þ̅m unꝺ͛ ſkukku̅ ⁊ ſkalꝼ huſið . þa ſtoð þoꝛr upp ⁊ het a lagſ m̅n ſína ⁊ leituðuz ꝼẏr͛ ⁊ ꝼunꝺu aꝼ huſ tͥ hægͥ hanꝺar í míðíu̅ ſkalanu̅ ⁊ gengu þan̅ig ſettiz þoꝛr i ꝺẏrnar en̅ ǫn̅ur þau vͦ in̅ar í ꝼra honum ⁊ vͦ þau hræꝺꝺ . en̅ þoꝛr hellt hamͬſkaptínu ⁊ hugði at v͛ia ſik . þa hæẏrðu þꜹ ẏm mikin̅ ⁊ gnẏ en e͛ kom að ꝺagan þa gekk þoꝛr ut ⁊ ſíer man̅ hvar la ſkamt ꝼᷓ h̅m i ſkogínu̅ ⁊ vͬ ſa æͥ litill . h̅ ſvaꝼ ⁊ hraut ſterklega . þa þottiz þoꝛr ſkilia hvat lætum veríð heꝼði um nottína . h̅ ſpentí ſig megín gioꝛðu̅ ⁊ ox h̅m aſmegín . en i þ̅ bilí vaknar ſa mͬ ſtoð upp ſkiott en þa e͛ ſagt at þoꝛ vͬð bilt æítt ſin̅í at ſla h̅ m hamrenu̅ ⁊ ſpurði h̅ at naꝼní . Sa neꝼnꝺiz ſkrẏm͛ en̅ æͥ þarꝼ ek ſeg͛ h̅ at ſpẏria þik naꝼnſ ken̅i ek at þu e͛t aſa en̅ hvart heꝼ͛ þu ꝺꝛegit i bꝛaut han̅zka min̅ ſeillꝺiz h̅ til ⁊ tok upp hanzkan̅ . ſier þoꝛr þa at þ̅ haꝼðí h̅ haꝼt ꝼͥ ſkala um nottina en̅ aꝼ huſit vͬ þumlungꝛin̅ ha̅zkanſ . ſkrẏm͛ ſpurði eꝼ þoꝛr villꝺi haꝼa ꝼoꝛunæẏtí h̅s en þo iatti þí . þa tok ſkrẏm͛ ⁊ læẏſtí neſtbagga ſin̅ ⁊ bioz tͥ að eta ꝺagv͛ð en̅ þo i oðꝛu̅ ſtað ⁊ h̅s ꝼelagar . ſkrẏm͛ bauð at þ̅r legði mautu næẏti ſitt en þoꝛr iatti því . þa batt ſkrẏm͛ neſt þ̅ra allt i æin̅ bagga ⁊ lagði a bak s͛ . gekk ꝼͥ u̅ ꝺagin̅ ⁊ ſteig hellꝺ ſtoꝛu . en̅ ſið at kvellꝺi læitaðí ſkrẏm͛ þ̅m nattſtaðar unꝺ͛ æik mikillí þa ml̅i ſkrẏm͛ tͥ þoꝛſ at h̅ vill leggiaz niðꝛ ⁊ ſoꝼa en̅ þ͛ tak̅ neſtbaggan̅ ⁊ buið tͥ nattv͛ðar ẏðꝛ . þvi næſt ſoꝼnͬ ſkrẏm͛ ⁊ hraut ꝼaſt en̅ þoꝛr tok neſtbaggan ⁊ ſk̅ læẏſa en sᷓ er at ſegia ſem otͦlikt mun þikkia at engan knut ꝼekk h̅ læẏſt ⁊ engan alar enꝺan̅ hrært ſua at þa værí lauſar en̅ aaðꝛ . ⁊ er h̅ s͛ at þ̅ta v͛k ma æͥ nẏtaz þa v͛ðꝛ h̅ reiðꝛ ⁊ greip hamaren̅ miǫllní tvei̅ honꝺu̅ ⁊ ſteig ꝼram̅ ǫðꝛu̅ ꝼætí at þar e͛ ſkrẏm͛ la ⁊ lẏſtr i hoꝼuð . en̅ ſkrẏm͛ vaknͬ ⁊ ſpẏ hvart lauꝼſblað ꝼelli i hoꝼut h̅m ę. hvͬt þ̅r haꝼi þa mataz ⁊ ſe bun͛ tͥ rekkna . þoꝛr ſagði at þ̅r munu þa ſoꝼa ganga þ̅r þa unꝺ͛ aðꝛa eik e͛ þ̅ þ͛ ſatt at ſegia at ekki vͬ þa otta lauſt at ſoꝼa . en̅ að miðri nott þa hæẏr͛ þoꝛr at ſkrẏmer hrẏtr ꝼaſt sᷓ at ðunͬ i ſkogínu̅ . þa ſtenðꝛ h̅ upp ⁊ g̅gr tͥ h̅s reið hamͬen̅ títt ⁊ hart ⁊ lẏſtr í miðian hvirꝼil h̅m h̅ kenn͛ at hamͬſ mun̅in̅ ſokkr ꝺiupt i hoꝼuðit . en̅ i því bili vaknͬ ſkrẏm͛ hvat e͛ nu . ꝼell akarn nokkut i hoꝼut m͛ ę. hvat er tiðt u̅ þik þoꝛ̇ en þoꝛr gekk aptr ſkẏnꝺilega ⁊ ſagði at h̅ vͬ þa nẏvaknaðꝛ ⁊ þa var miðnott ⁊ en̅ væri maal at ſoꝼa . þa hugſaði þoꝛr þ̅ eꝼ h̅ kiæimi sᷓ i ꝼærí at ſla h̅ hið þriðia hgg aꝺ allꝺꝛi ſkẏllꝺi h̅ ſia ſik ſiðan . liggr nu ⁊ giæt͛ eꝼ ſkrẏm͛ ſoꝼnͬ en̅ . ⁊ litlu ꝼͥ ꝺagan þa hæẏr͛ h̅ at ſkrẏm͛ mun ſoꝼnat haꝼa . ſtenꝺꝛ þa upp ⁊ læẏpr at h̅m reið͛ þa hamaren̅ aꝼ ǫllu aꝼli ⁊ lẏſtr a þun̅vangan̅ þan̅ er upp viſſi . ſękkr hamaren̅ upp að ſkaptínu . en̅ ſkrẏm͛ ſettiz upp ⁊ ſtrauk um vangan̅ ⁊ ml̅ . hvart munu ꝼuglar nokkoꝛ͛ ſitia í trenu ẏꝼ͛ m͛ mík grunaðí e͛ ek vaknaði at troſ nokkut aꝼ kvíſtunu̅ ꝼelli i hoꝼuð m͛ hvart vak͛ þu þoꝛr mal mun v͛a at ſtanꝺa upp ⁊ klæða . þo eigu þ͛ nu ekki langa leið ꝼram̅ tͥ b̅garen̅ar e͛ kǫll̅ e͛ utgarðꝛ hæẏrt heꝼi ek at þ͛ haꝼið kviſat millu̅ ẏða at ek væra ekki litill maðꝛ vextí . en̅ ſia ſk̅o þ͛ þar ſtærrí m̅n eꝼ þ͛ komit i utgarð nu mun ek raða ẏðꝛ heilræði . lti þ͛ ekkí ſtoꝛlega ẏꝼ͛ ẏðꝛ ekki munu hirðm̅n ut garða loka vel þola þviliku̅ kogur ſveinu̅ kǫpur ẏrði en̅ að oðꝛu̅ ſti hv͛ꝼit aptr ⁊ þan̅ ætla ek ẏðꝛ v͛a betra aꝼ að taka . en̅ eꝼ þ͛ vilið ꝼᷓm ꝼara þa ſteꝼnið þ͛ . i auſtr en ek a nu noꝛðꝛ leið tͥ ꝼialla þeſſa e͛ þ͛ megít nu ſía mega . tekr ſkrẏm͛ neſtbaggan̅ ⁊ kaſtar a bak s͛ ⁊ ſnẏr þv͛s í ſkogín̅ ꝼᷓ þ̅m ⁊ e͛ þeſſ getið at æs͛n͛ bæði þa heila oꝛr ſnẏr ꝼram̅ a leiðina ⁊ þ̅r ꝼelagar ⁊ g̅gr ꝼraman hittaz tͥ miðſ ꝺagſ þa ſa þ̅r b̅g ſtanꝺa a vǫllu̅ nokkuru̅ ⁊ ſettu hnakkan a bak s͛ aptr aðꝛ þ̅r ꝼengu ſieð ẏꝼ͛ upp . ganga tͥ b̅garen̅ar ⁊ vͬ grinꝺ ꝼͥ b̅g hliðinu ⁊ lokin aptʀ . Þoꝛr gekk a grinꝺína ⁊ ꝼekk æͥ upp lok̅it . en̅ e͛ þ̅r þræẏttu at komaz i b̅rgina þa ſmugu þ̅ꝛ millu̅ ſpalan̅a ⁊ koma sᷓ in̅ ſa þa hǫll mickla ⁊ g̅gu þan̅ig vͬ hurðin opin . þa g̅gu þ̅r in̅ ⁊ ſa þar marga m̅n a tua bekkí ⁊ ꝼleſta ærið ſtoꝛa þvi næſt komu þ̅r þvi ꝼͥ k̅gin̅ utgarða loka ⁊ kvoꝺꝺu h̅ en h̅ leit ſeínt tͥ þ̅ra ⁊ glottí vͥ tǫn̅ ⁊ ml̅ . Seint e͛ um langan veg at ſpẏria tiðinꝺa ę. e͛ anan veg en̅ hẏgg e͛ þeſſi ſveinſtꜹli oꝛðin̅ aku þoꝛr en̅ meirí mun tu v͛a en m͛ ſẏniz þu .ę hvat iþrotta er þ̅ er þ͛ ꝼalagͬ þikkiz v͛a vͥbun͛ eingi ſk̅ h͛ v͛a m oſſ ſa e͛ æͥ kun̅i nokkurſkonar liſt ę. kunanꝺi umꝼᷓm aðꝛa m̅n . þa ſv ſa er ſiðarſt gekk e͛ loki heit͛ . kan̅ ek þa iþrott e͛ ek em buin̅ að reẏna at eingi e͛ h͛ ſa in̅i at ſkiotara ſk̅ eta mat ſin̅ en̅ ek . þa ſv. utgarða lokí Iþroṫ er þ̅ eꝼ þu eꝼn͛ ⁊ ꝼreiſta ſk̅ þa þeſſar iþrottͬ . kallaði utar a bekkin̅ at ſa e͛ logi heit͛ ſk̅ ganga a golꝼ ꝼram̅ ⁊ ꝼreiſta ſin motí loka þa vͬ tek̅ trog æítt ⁊ boꝛit in̅ a hallar golꝼit ⁊ ꝼẏllt aꝼ ſlatͥ . ſettiz loki at ǫðꝛu̅ enꝺa en logí að oðꝛum ⁊ át hvͬtveggi ſe̅ tiðaz ⁊ mættuz i miðíu trogínu . haꝼði þa loki etið ſlatr allt aꝼ beinu̅ en̅ logi haꝼði ⁊ etit ſlatr allt ⁊ beinín m ⁊ sᷓ trogit ⁊ ſẏnꝺiz nu ǫllu̅ ſem loki heꝼði latið leikin̅ . a ſpẏ utgarða lokí hvat ſa en̅ ungí mͬ kun̅i leika . en̅ þialꝼí .ſ. at h̅ mun ꝼreíſta ⁊ ren̅a ſkeið nokkut vͥ ein̅ hv͛n þan̅ e͛ utgarða loki ꝼæṙ tͥ . Utgͬl. ſeg͛ at þ̅ta e͛ goð íþrott ⁊ kallar þeſſ meirí uon at h̅ e͛ vel at s͛ buín̅ u̅ ſkiotleikin̅ eꝼ h̅ ſk̅ þeſſa i þrott inna en̅ þo lætr h̅ ſkiott ſk̅u þeſſa ꝼreiſta . ſtenꝺr upp ⁊ g̅gr ut ⁊ var þar gott ſkeið at renna ept͛ ſlettu̅ vellí . þa kallar utg. tͥ ſin ſvein ſtavla nokkurn e͛ neꝼnꝺꝛ e͛ hugí ⁊ bað h̅ re̅a i kǫpp vͥ þialꝼa þa taka þ̅r ið ꝼẏrſta ſkeið ⁊ e͛ hugi þvi ꝼᷓma at h̅ ſnẏz aptr moti h̅m at ſkeiðſ enꝺa . þa m. Utgͬl. þurꝼa mun tu þialꝼi at leggi þik meí ꝼram̅ eꝼ þu ſk̅t vín̅a leikin̅ en þo er þ̅ ſatt at ekki haꝼa h͛ komít þ̅r m̅n at m͛ þikkia ꝼothvatͬí þa taka þ̅r aptr an̅at ſkeið ⁊ þa er hugi kemr tͥ ſkeiðſ enꝺa ⁊ h̅ ſn͛iz aptr þa vͬ la̅gt kolꝼ ſkot tͥ þialꝼa þa m. utg. vel þikki m͛ .þ. ren̅a . en̅ æͥ trui ek at h̅ vin̅i nu leíkin̅ . en̅ nu mun ræẏna leikin̅ e͛ þ̅r ren̅a ið þriðia ſkeið . þa taka þ̅r en̅ ſkeiðit . ren̅r hugi tͥ ſkei nꝺa ⁊ ſnẏz aptr ⁊ e͛ þialꝼi æͥ þa komin̅ a mitt ſkeið . þa ſegi aller að a ſpẏr utgͬð. þoꝛ hvat þ̅ra iþrotta mun v͛a nt e͛ u̅ þ̅na leik . er h̅ muní vilia birta ꝼͥ þ̅m sᷓ mikklar ſogur ſe̅ m̅n haꝼa goꝛt u̅ ſtoꝛvͥkí h̅s þa ſv. þoꝛr að hellz vill h̅ þ̅ til taka at þræẏta um ꝺꝛẏkiu vͥ æin̅ hv͛n man̅ . Utg. ſeg͛ at þ̅ ma vel v͛a . g̅gr in̅ i hollina . ſkal taka vitiſ hoꝛn þ̅ e͛ hirꝺ m̅n eru van͛ að ꝺꝛekka aꝼ þvi næſt kemr ꝼram̅ ſkutil ſveín̅ m hoꝛnínu ⁊ ꝼær þoꝛ i honꝺ . þa m. ut aꝼ hoꝛní þeſſu þikki velꝺꝛukk̅ eꝼ i eínu̅ ꝺꝛẏkk g̅gr aꝼ en̅ ſum͛ ꝺꝛikka aꝼ i .ij. ꝺꝛẏkkiu̅ en̅ eingi e͛ sᷓ mikill ꝺꝛẏkkiu mͬ at æͥ gangi aꝼ i þͥmr . Þoꝛ̇ litr a hoꝛnit ⁊ ſẏniz ekkí mik̅ ⁊ er þo hellꝺꝛ langt en h̅ e͛ miǫk þẏſtr tekr ⁊ ꝺꝛekr ⁊ ſvelgr allſtoꝛu̅ ⁊ hẏġʀ at æͥ ſk̅ h̅ þurꝼa optͬ at luta i hoꝛnít . en̅ er h̅ þraut erenꝺít ⁊ h̅ laut oꝛ hoꝛníno Ok s͛ hvat leið ꝺꝛẏkkinu̅ ⁊ liz h̅m sᷓ ſem all litill munr mun v͛a at nu ſe lægᷓ i hoꝛnino en̅ aðꝛ . þa .m. utg. vel e͛ ꝺꝛukk̅ ⁊ æi tͥ mik̅ . æͥ munꝺa ek tͧa eꝼ m͛ værí ſagt ꝼra at aſa munꝺí æͥ meíra ꝺꝛẏkk ꝺꝛekka en̅ þo veit ek at þu munt vilia ꝺꝛekka aꝼ i oðꝛu̅ ꝺꝛẏkk þoꝛr .ſ. engu ſetr hoꝛnið a mun̅ s͛ ⁊ hẏggr nu at h̅ ꝺꝛekka meira ꝺꝛẏkk . ⁊ þæẏt͛ a ꝺꝛẏkkiuna ſe̅ h̅m van̅z tͥ erenꝺít ⁊ en̅ s͛ h̅ at ſtikill hoꝛnſinſ vill æͥ upp sᷓ míog ſe̅ h̅m likar ⁊ e͛ h̅ tok hoꝛnít aꝼ mun̅i s͛ ⁊ liz h̅m nu ſe̅ min̅a haꝼi þoꝛrit en hinn ꝼẏa ſin̅i e͛ nu gott b͛anꝺí boꝛð a hoꝛnínu . þa m. Utg. hvat er nu þo mun tu nu æͥ ſpara tͥ æínſ ꝺꝛẏkkiar meira en þ͛ mun hagr a v͛a . sᷓ liz m͛ eꝼ þu ſk̅t nu ꝺꝛekka aꝼ hoꝛnínu en̅ þriðia ꝺꝛẏkkín̅ ſe̅ þeſſi mun meſtr ætlaðꝛ en̅ ekki mun tu mega h͛ heita m oſſ sᷓ mikill mͬ ſem æs͛ kalla þik eꝼ þu gioꝛ͛ æͥ meira aꝼ þer um aðꝛa leika en̅ m͛ liz at þ̅na mͧ v͛a . þa vͬ þo reiðꝛ ſetr hoꝛnit a mun̅ s͛ ⁊ ꝺꝛek̇r ſem akaꝼlegaz ⁊ þꝛæẏt͛ ſe̅ meſt a ꝺꝛẏkkin̅ . en̅ er h̅ ſa i hoꝛnít þa haꝼði nu hellꝺz nokkut munr a ꝼeng̅ ⁊ þa bẏðꝛ h̅ upp hoꝛníð ⁊ vill eͥ ꝺꝛekka meira . þa m. Utg. auðſætt e͛ nu at maaṫr þin̅ e͛ ekki sᷓ mikill ſe̅ v͛ hugðu̅ ę. vill tu ꝼreiſta um ꝼleiri leika ſia ma nu at ekki nẏt͛ þu h͛ aꝼ . þoꝛr .ſ. ꝼꝛeiſta ma ek en̅ um nokkura leika en̅ unꝺarlega munꝺi m͛ þikkia þa e͛ ek vͬ heíma m aſu̅ eꝼ þilik͛ ꝺꝛẏkk͛ væri sᷓ litlir kallað͛ . en̅ hvat leik vili þ͛ nu bioða m͛ . þa m utgl. . at g͛a h͛ ung͛ ſveinar e͛ litið mͬk mun þikkía at heꝼia aꝼ ioꝛðu kǫtt min̅n . en̅ æͥ munꝺa ek kun̅a at mæla þvilikt vͥ aſa eꝼ ek heꝼða æͥ ſieð ꝼẏʀ at þu ert mẏcklu min̅i ꝼͥ þ͛ en ek hugða . þvi næſt liop ꝼram̅ kǫttr æin̅ gᷓr a hallar golꝼit ⁊ hellꝺꝛ mikill en þoꝛr gekk tͥ ⁊ tok henꝺí ſin̅i viðꝛ unꝺ͛ miðian kviðin̅n . Ok lẏpti upp en kottrin̅ bæẏgði kengin̅ sᷓ ſem þoꝛr rettí upp honꝺina ⁊ þa e͛ þ. ſeillꝺiz sᷓ langt upp ſem h̅ matti lengzt þa liettí kottrín̅ æínu̅ ꝼætí ⁊ ꝼekk þoꝛ̇ æͥ ꝼramið þ̅na leík mei þa .m. Utg. Sua ꝼoꝛ þeſſi leikr ſe̅ mik varði . kottrin̅ e͛ hellꝺꝛ mikill en̅ þoꝛr e͛ lagr ⁊ litill hia ſtoꝛm̅ní þi ſem h͛ er m oſſ . þa m. þoꝛ̇ Sua litin̅ ſe̅ þ͛ kallið mik gangi tͥ æin̅hv͛r ⁊ ꝼaiz við mík nu em ek reíðꝛ . þa ſv. utg. ⁊ leit a bekkína . æͥ ſe ek þan̅ man̅ h͛ in̅i at æͥ mun litilræði i þikkia at ꝼaz við þik . ⁊ en̅ m. h̅ Sia̅ ꝼẏrſt kalli m͛ hingat k͛lingína ꝼoſtru mína ellí ⁊ ꝼaiz þoꝛr vͥ h̅a . eꝼ h̅ vill . ꝼellt heꝼ͛ hon þa m̅n er m͛ haꝼa ſẏn̅z æͥ uſt͛klegͥ en þoꝛr er . þͥ næſt ko̅ i hollina k͛ling nokkur gomul . þa m. utg. at hon ſk̅ taka ꝼang vͥ aaſa ekki þarꝼ h͛ langt um at g͛a sᷓ ꝼoꝛ ꝼang þ̅ at þvi harðara en̅ þoꝛr knuðiz at ꝼanginu þvi ꝼaſtara ſtoð hon þa tok k͛lingín at leita tͥ bꝛagða ⁊ varð þoꝛr þa lauſſ a ꝼotu̅ ⁊ vͦ þær ſviptingar allharðar ⁊ æͥ lengi aðꝛ þoꝛr ꝼell a kne ǫðꝛu̅ ꝼætí þa gekk tͥ utgͬða lokí ⁊ bað þau hætta ꝼangínu ⁊ ſagði sᷓ at þoꝛr munꝺi æͥ þurꝼa at bioða ꝼleiru̅ m̅m ꝼang i h̅s hirð . var þa ⁊ komið at nott viſaði utg. þ̅m ꝼelogu̅ tͥ ſætiſ ⁊ ꝺveliaz þar natt langt i goðu̅ ꝼagnaðí . en̅ at moꝛní þegͬ er ꝺagaði ſtanꝺa þ̅r ꝼelagar upp ⁊ klæða ſik ⁊ eru bun͛ brott at ganga . þa ko̅ þar utgl. ⁊ liet ſetia þ̅m boꝛð ſkoꝛti þa æͥ goðan ꝼagnat mat ⁊ ꝺꝛẏkk ⁊ e͛ þ̅r haꝼa mataz ſnuaz þ̅r tͥ ꝼ͛ðar . utg. ꝼẏlg͛ þ̅m ut . g̅gr m þ̅m brott oꝛ b̅gin̅í . en̅ at ſkilnaði þ̅ʀa m. utg. tͥ þoꝛſ ⁊ ſpẏ hv͛nveg h̅m þikk͛ ꝼ͛ð ſín oꝛðín ę hvͬt h̅ heꝼ͛ hitt rikara man̅ en ſik . þoꝛr .ſv. at æͥ mun h̅ þ̅ ſegia at æͥ haꝼi h̅ mikla uſæ̅ð ꝼarit i þ̅ra vͥſkiptu̅ en̅ þo veít ek at þ͛ munuð kalla mik litin̅ man̅ ꝼͥ m͛ ⁊ uní ek því illa . þa ml̅ utg. nu ſk̅ ſegia þ͛ hið ſan̅a er þu ert ut komin̅ um b̅gina ⁊ eꝼ ek liꝼi ⁊ mega ek raða þa ſk̅ tu allꝺꝛi opta i h̅a koma ⁊ þ̅ veit tͧ mín að allꝺͥ heꝼð͛ þu i h̅a komit eꝼ ek heꝼða vitað aðꝛ at þu heꝼð͛ sᷓ mikin̅ krapt m þ͛ ⁊ þu heꝼð͛ sᷓ næʀ haꝼt oſſ mikilli oꝼæru . en̅ ſionhvꝼingar heꝼi ek goꝛt þ͛ ⁊ ꝼẏrſta ſin̅ a ſkoginu̅ ko̅ ek tͥ ꝼunꝺar vͥ ẏðꝛ ⁊ þa er þu ſkẏllꝺ͛ læẏſa neſtbaggan þa haꝼða ek bunꝺit h̅ m gꝛeſſ iarní en þu ꝼant æͥ hvͬ upp ſkẏllꝺí luka . en̅ þi næſt lauſt þu mik með hamrínu̅ .iij. hgg . ⁊ vͬ hit ꝼẏrſta mín̅zt ⁊ vͬ þo sᷓ mik̅ at m͛ munꝺí enꝺaz til bana eꝼ a heꝼði komít . en̅ þar e͛ þu ſatt hia b̅g mín̅i ſet b͛g ⁊ þar ſattu oꝼan i þria ꝺalí ꝼ͛ſkæẏtta ⁊ æin̅ ꝺiupaztan þ̅ vͦ hamͬſpoꝛ þín ſetb͛ginu bra ek ꝼͥ hǫggín en æͥ ſt tu þ̅ sᷓ var ⁊ um leikana e͛ þ͛ þræẏttut vͥ hirð mina þa vͬ þ̅ hið ꝼẏrſta er loki gioꝛði . h̅ vͬ míok ſolltin̅ ⁊ aat titt . en̅ ſa e͛ logi heit͛ þ̅ vͬ villiellꝺꝛ ⁊ bꝛenꝺi h̅ æͥ ſein̅a trogít en̅ ſlatrið . en̅ er þialꝼi þꝛræẏtti raſ vͥ þan̅ e͛ hugi h þ̅ var hugr min̅ vͬ þialva æͥ vænt at þræẏta ſkiotꝼærí vͥ han̅n . en þ̅ e͛ þu ꝺᷓkt aꝼ hoꝛnínu ⁊ þotti þ͛ ſeint líða en þ̅ veít tru mín at þa vͬð þ̅ unꝺꝛ e͛ ek munꝺa æͥ trua at v͛a mættí an̅a enꝺ͛er hornſinſ vͬ ut i haꝼi en þ̅ ſat tu æͥ . en nu e͛ þu kemr tͥ ſęvare̅s þa mun tu ſia mega hv͛n þurð þu heꝼ͛ ꝺꝛukk̅ a ſionu̅ . þ̅ eru nu ꝼiǫꝛ᷑ kallaðar ⁊ en̅ ml̅i h̅ . æͥ þottí m͛ hitt min̅a v͛t er þu lẏpt͛ upp kettínu̅ ⁊ þ͛ ſatt at ſegia þa hræꝺꝺuz aller þ̅r er ſa er þu lẏpt͛ aꝼ ioꝛðu æinu̅ ꝼætínu̅ en̅ ſa kottr vͬ æͥ ſem þ͛ ſẏnꝺiz þ̅ vͬ miðgarðz oꝛmr e͛ liggꝛ um lonꝺ ǫll ⁊ van̅z h̅m vͬla lengꝺ tͥ að ioꝛðina tækí ſpoꝛðꝛ ⁊ hꝼuð ⁊ sᷓ langt ſeillꝺiz þu upp at ſkamt vͬ þa tͥ hímínſ En̅ hitt vͬ ⁊ mik̅ unꝺꝛ um ꝼang̅ e͛ þu ſtoðt sᷓ lengi vͥ ⁊ ꝼell æͥ mei en a kne ǫðru̅ ꝼætí e͛ þu ꝼek̇z vͥ elli ꝼͥ þvi at æingí heꝼ͛ ſa voꝛðit ⁊ eingí mun v͛ða eꝼ gamall v͛ðꝛ at æi komi ellín ǫllu̅ tͥ ꝼallz ⁊ er nu þ̅ ſatt at ſegía at v͛ munu̅ ſkiliaz ⁊ mͧ þa betr hvͬra tveggiu hanꝺar at þ͛ komið æͥ opta mik at ꝼin̅a . ek mun en̅ an̅at ſin̅ v͛ia b̅g mína m þiliku̅ velu̅ ę oðꝛu̅ sᷓ að ekki vallꝺ munu þ͛ a m͛ ꝼa . en̅ er þoꝛr hæẏrði þeſſa tǫlu greip h̅ tͥ hamͬſenſ ⁊ bregði a lopt en̅ er h̅ ſk̅ ꝼram̅ reiða þa s͛ h̅ hv͛gi utgarða loka ⁊ þa ſnẏz h̅ aptr tͥ b̅garen̅ar ⁊ ætlaz þ̅ ꝼͥ at briota b̅gina þa ſier h̅ þar vǫllu viða ⁊ ꝼagra en enga b̅g . Snẏz h̅ aptr ⁊ ꝼ͛r leið ſína tͥ þeſſ e͛ h̅ ko̅ aptr i þꝛuðvanga en þ̅ er ſatt at ſegia at þa haꝼði h̅ rꜳðit ꝼͥ s͛ at leita til eꝼ ſaman mætti v͛a ꝼunꝺi þ̅ra miꝺgarðz oꝛmſ ſem ſiðaʀ vͬð . nu ætla ek at eíngi kun̅i þ͛ ꝼramͬr at ſegia ꝼᷓ þeſſi ꝼ͛ð þoꝛſ þa .m. G. Allmikkill e͛ utgl. ꝼͥ ſier en̅ m velu̅ ⁊ ꝼiolkẏngi ꝼ͛r h̅ miǫk . en̅ þ̅ ma ſia at h̅ e͛ mikill ꝼͥ s͛ at h̅ attí hirðm̅n þa e͛ mikin̅ matt haꝼa .ę. hvart heꝼ͛ þo ekki þeſſ heꝼnt . aaʀ ſv sᷓ . æͥ er þ̅ okun̅ikt þoṫ æͥ ſe ꝼræði m̅n er þo leiðrettí þeſſa ꝼ͛ðina er nu vͬ ꝼᷓ ſagt ⁊ ꝺvalðiz ekki lengí heima aðꝛ h̅ bioz sᷓ ſkẏnꝺiliga tͥ ꝼ͛ðar at h̅ haꝼði æͥ haꝼrana ⁊ ekki ꝼoꝛunæẏti . gekk h̅ ut u̅ ꜳſgͬð sᷓ ſe̅ ungr ꝺꝛe̅gꝛ ⁊ ko̅ æin̅ aptan at kvellꝺi tͥ iǫtunſ æinſ ſa h. ẏm͛ þ. ꝺualðiz þar að giſtingu u̅ nottína en i ꝺagan ſtoð ẏm͛ upp ⁊ klæꝺꝺiz ⁊ bioz at roa a ſæ tͥ ꝼiſkíar . en̅ þo upp ⁊ vͬ ſkiott buin̅ ⁊ bað at ẏm͛ ſkẏllꝺí lata h̅ roa m s͛ . en ẏm͛ ſagði at litil lið ſemð munꝺí at h̅m v͛a er h̅ litill ⁊ ungm̅ní æítt ⁊ mun þik kala eꝼ ek ſit sᷓ lengi ⁊ utarlega ſem ek em vanr en̅ þoʀ ſagði at h̅ munꝺí roa mega ꝼͥ þvi langt ꝼᷓ l̅ꝺi at æͥ vͬ viſt hvart h̅ munꝺi ꝼẏ beiðaz at roa utan ⁊ reiꝺꝺiz þo iotnínu̅ sᷓ at þa vͬ buið at han̅ munꝺi þegar lata hamͬen̅ ſkella h̅m . en̅ h̅ let þ̅ vͥ b͛az ꝼͥ þi at h̅ hugði þa at ræẏna aꝼl ſitt i oðꝛu̅ ſtað . h̅ ſpurði ẏmí hvat þ̅r ſkẏllꝺu haꝼa at beitu̅ en ẏm͛ bað h̅ ſialꝼan ꝼa s͛ beitur . þa ſn͛iz þoʀ brott þangat e͛ h̅ ſa ǫxna ꝼlokk nokkurn er ẏm͛ atti . h̅ tok en̅ meſta uxan̅ e͛ himin hriotr e͛ kall̅ ⁊ ſleit aꝼ hoꝼuðit ⁊ ꝼoꝛ með tͥ ſioꝼͬ haꝼði þa ẏm͛ ut ſkotið nǫkkvanu̅ . þoꝛr gekk a ſkipit ⁊ ſettiz i auſt ru̅ tok tvær arͬ ⁊ reri ⁊ þotti ẏmi ſkriðꝛ v͛ða aꝼ roðꝛí h̅s . ẏm͛ rerí i halſinu̅ ꝼram̅ ⁊ ſottiz ſkiott roðꝛin̅ . ſagði ẏm͛ at þa vͦ þ̅r komn͛ a þær vaſt͛ er h̅ vͬ vanr at ſitia ⁊ ꝺraga ꝼlata ꝼiſka . en .þ. kveðz villꝺu roa mẏcklu lengra ⁊ toku þ̅r en̅ ſn͛ti roðꝛ . þa ſagði ẏm͛ at þ̅r vͦ komn͛ sᷓ langt ut at hætt vͬ at ſitia ꝼͥ miðgarðz oꝛmí . en̅ .þ. kvez munꝺu roa en̅ um hrið ⁊ sᷓ gioꝛði h̅ . en ẏm͛ vͬ þa allokatr . en þa er þo lagði upp ararnͬ gꝛeiꝺꝺi h̅ tͥ vað hellꝺꝛ ſt͛kan ⁊ æͥ vͬ ǫngullen̅ min̅í ę oꝛamlegͥ . þar let .þ. koma a ǫngulin̅ uxa hoꝼuðit ⁊ kaſtaði ꝼͥ boꝛð ⁊ ꝼoꝛ ǫngullin̅ tͥ grun̅z ⁊ er þ̅ ſatt at ſegia at æͥ gíntí þ. min̅r þa míðgarðz oꝛm en̅ utgarða lokí haꝼði ſpottat þoꝛ þa er h̅ hoꝼ oꝛmín̅ upp m henꝺi s͛ Miðgarðz oꝛmr gæín um miðguxahauꝼuðit . en̅ ǫngullin̅ va i gomin̅ ormínu̅ . en̅ er oꝛmren̅ kenꝺi þ̅ bra han̅ vͥ sᷓ hart at bað͛ hneꝼar þoꝛſ ſkullu ut at boꝛðínu þa varð þoʀ reiðꝛ ⁊ ꝼærðiz i aſmegín ſpẏrnꝺi vͥ sᷓ ꝼaſt at h̅ liop baðu̅ ꝼotu̅ í gegnu̅ ſkipit ⁊ ſpẏrnꝺi vͥ grun̅í ꝺꝛo þa oꝛmín̅ upp at boꝛði . en̅ þ̅ ma ſegía at eingi heꝼer ſa ſieð all ogurlegar ſion͛ e͛ æͥ mattí þ̅ ſia er .þ. hveſtí augun a oꝛmín̅ . en̅ oꝛmrin̅ ſtͬði neðan i mot ⁊ bleſ æitrínu . þa e͛ ſagt at iotun̅in̅ ẏm͛ g͛ðiz litv͛pr . ꝼǫlnaði ⁊ ræꝺꝺíz e͛ h̅ ſa .O. ⁊ þ̅ e͛ ſioꝛin̅ ꝼell ut ⁊ in̅ um nǫkkvan̅ . ⁊ i þui bilí e͛ þo gꝛeip hamͬen̅ ⁊ ꝼærði a lopt þa ꝼalmaði iǫtun̅in̅ tͥ agnſax ⁊ hio vað þoꝛſ a boꝛði . en̅ oꝛmren̅ ſektiz i ſioen̅ . en̅ .þ. kaſtaði hamrenu̅ ept͛ h̅m ⁊ ſegia m̅n at h̅ lẏſti aꝼ h̅m hoꝼuðit vͥ hronnunu̅ . en̅ ek hẏgg hiṫ v͛a þ͛ ſatt at ſegía at miðgͬðz.O. liꝼ͛ en̅ ⁊ liggr i ſia . en þo reiꝺꝺi tͥ hneꝼan̅ ⁊ ſetr vͥ æẏra ẏmí sᷓ at h̅ ſtæẏptíz ꝼͥ boꝛð ⁊ ſier i iliar h̅m . en̅ þo oð tͥ l̅ꝺz . a .m. ɢ. haꝼa nokkur meírí tiðinꝺí oꝛðít m aſu̅ . All mik̅ trekvͥkí van̅ .Þ. i þeſſi ꝼ͛ð . þa ſ. haar . v͛a mun at ſegia ꝼᷓ þ̅m tiðinꝺu̅ e͛ meira þotti v͛t aſunu̅ . en̅ þ̅ er upphaꝼ þ̅rar ſogu at ballꝺꝛ hin̅ goða ꝺꝛæẏmði ðꝛauma ſtoꝛa ⁊ hættlega vm líꝼ ſítt . en̅ er h̅ ſagði aſunu̅ ꝺꝛaumana þa baru þ̅r ſaman rað ſín ⁊ vͬ þ̅ goꝛt at beiða griða ballꝺꝛí ꝼͥ allz konͬ hꜳſka . ⁊ ꝼͥgg tok ſuarꝺaga tͥ þeſſ at æíra ſkẏllꝺi ballꝺꝛí ellꝺꝛ uatn iarn ⁊ allz konar malmr ſteinar ioꝛðín viðirn͛ ſott͛nar ꝺẏren ꝼuglarn͛ æitríð oꝛmarn͛ . en̅ er þ̅tta var goꝛt ⁊ vítað . þa vͬ þ̅ ſkemtan ballꝺꝛſ ⁊ aſan̅a at h̅ ſkẏllꝺí ſtanꝺa upp a þ̅gum en aꝺꝛ͛ æs͛ ſkẏllꝺv ſum͛ ſkiota a h̅ ſum͛ hoggva til ſum͛ b͛ia griotínv . en̅ hvat ſem að var goꝛt ſakaði h̅ ekki . ⁊ þottí þ̅tta ǫllu̅ mikill ꝼᷓmí . en e͛ þ̅ta ſa loki lauꝼæẏiar .ſ. þa likaði h̅m illa . h̅ gekk tͥ ꝼenſalar tͥ ꝼͥggiar ⁊ bra s͛ i konv líkí . þa ſpẏ ꝼrigg eꝼ ſv kona viſſi hvat æs͛ heꝼðiz að a þ̅ginv . hon ſagði at aller ſkutu að ballꝺrí ⁊ þ̅ at h̅ ſakaði ekkí . þa .m. ꝼͥgg æͥ munu uapn ę við͛ granꝺa ballꝺꝛí æiða heꝼi ek ꝼeng̅ aꝼ ǫllu̅ þ̅m . þa ſpẏ konan . haꝼa aller lut͛ þ͛ æiða un̅it at æira ballꝺͥ þa .ſ. ꝼͥgg vex viðar teínungr æín̅ ꝼͥ veſtan valhǫll Sa e͛ kallaðꝛ miſtil tein̅ . ſa þottí m͛ ungr at kreꝼia eiðſínſ . þvi næſt hvarꝼ konan bꝛaút . en̅ loki tok miſtilteín ⁊ ſleit vpp ⁊ gekk tͥ þ̅gſ . en̅ hǫðꝛ ſtoð utarlega i man̅hringinu̅ þ̅t h̅ vͬ blinꝺꝛ . þa m. loki vͥ h̅ . hvi ſkẏtr þu ekki at ballꝺrí h̅ ſv. þ̅t ek ſe æigí hvar ballꝺꝛ e͛ ⁊ þ̅ an̅at at ek em vapn láuſſ . þa ml̅ loki ɢioꝛ þu þo i liking an̅arra mͣ ⁊ veit ballꝺͥ ſæmð ſem aꝺꝛ͛ m̅n ek mun uiſa þ͛ tͥ hvar h̅ ſtenꝺꝛ . ſkiot at honu̅ venꝺi þeſſu̅ . Hǫðꝛ tok miſtilteín ⁊ ſkaut að ballꝺꝛí at tͥ viſan loka . ꝼlaug ſkotið í gegnu̅ h̅ . ⁊ ꝼell .b. ꝺauðꝛ tͥ iarðar ⁊ heꝼ͛ þ̅ meſt uhapp goꝛt v͛ið m guðu̅ ⁊ m̅m . þa e͛ ballꝺꝛ var ꝼallin̅ þa ꝼelluz ǫllu̅ aſum oꝛðtk ⁊ sᷓ henꝺꝛ at taka tͥ h̅s ⁊ ſa hv͛r tͥ an̅arí ⁊ vͦ m æinu̅ hug all͛ tͥ þeſſ e͛ un̅íð haꝼði v͛kít . en̅ æͥ mattí heꝼna þar vͬ sᷓ mikill gͥðaſtaðꝛ . en þa e͛ æs͛n͛ vitkuðuz þa vͬ þ̅ ꝼẏrſt at gratrin̅ ko̅ upp sᷓ at æingi mattí oðꝛu̅ ſegia m oꝛðunu̅ ꝼᷓ ſinu̅ harmí . en̅ oðen̅ bar þ̅m mun v͛ſt þ̅na ſkaða ſem h̅ kun̅i meſta ſkẏn hv͛ſu mikil aꝼtaka ⁊ míſſa aſunu̅ vͬ i ꝼᷓꝼalli ballꝺꝛſ en er guðin vitkuðuz Þa m. ꝼͥ ⁊ ſpurði hv͛r ſa væri m aſu̅ e͛ æignaz villꝺí allar aſt͛ mínar ⁊ hÿlli ⁊ vili h̅ riða a helveg ⁊ ꝼreiſta eꝼ h̅ ꝼaí ꝼunꝺit ballꝺꝛ ⁊ bioða heliu utlauſn eꝼ hon vill lata ꝼara ballꝺꝛ hæím i aaſgarð en̅ ſa er neꝼnꝺꝛ h͛moðꝛ en̅ huatí ſon oðínſ e͛ tͥ þ̅rar ſenꝺi ꝼarar vͬð . þa vͬ tekin̅ ſleipn͛ heſtr oðínſ ⁊ leíꝺꝺꝛ ꝼram̅ ⁊ ſteig h͛moðꝛ a þan̅ .h. ⁊ hlæẏptí brott . en̅ æs͛n͛ toku lik ballꝺꝛſ ⁊ ꝼluttu tͥ ſioꝼar . hrínghoꝛni het ſkíp ballꝺꝛſ h̅ vͬ allra ſkipa meſtr . h̅ víllꝺu guðin ꝼᷓm ſetia ⁊ g͛a þar a balꝼǫꝛ ballꝺꝛſ en̅ ſkip̅ gekk hv͛gi ꝼram̅ . þa vͬ ſent í iotun heíma ept͛ gẏgi þ̅rí e͛ hẏrrokkín er neꝼnꝺ en̅ er hon ko̅ ⁊ reið vargí ⁊ haꝼði hoggoꝛm at táumu̅ . þa liop hon aꝼ heſtinu̅ . en̅ oðin̅ kallaði tͥ b͛ſerkí ꝼioꝛa at giæta heſtzenſ ⁊ ꝼengu þ̅ꝛ æͥ hallꝺit nema þ̅r ꝼellꝺi h̅ . þa gekk hẏrrokin a ꝼᷓmſtaꝼn nokkua̅s ⁊ hratt ꝼᷓm i ꝼẏrſta vͥbragðí sᷓ at ellꝺꝛ raut oꝛ hlun̅unu̅ . en lonꝺ ǫll ſkulꝼu . þa vͬð þoꝛr reíðꝛ ⁊ greip hamͬen̅ ⁊ munꝺi þa briota hoꝼut h̅nar aðꝛ ǫll guðin baðu h̅e ꝼͥðar . þa vͬ boꝛið ut a ſkip̅ lik ballꝺꝛſ en̅ er þ̅ ſa kona h̅s na̅na þa ſprakk hͦ aꝼ harmí ⁊ ꝺo vͬ hon boꝛín a balit ⁊ ſlegi i ellꝺí . þa ſtoð þo at ⁊ vigði balið m miollní en̅ ꝼͥ ꝼotu̅ h̅m ran̅ ꝺv͛gr nokkuʀ ſa e͛ litr neꝼnꝺꝛ . en .þ. ſpẏrnꝺí ꝼæti ſinu̅ a h̅ ⁊ hratt h̅m i ellꝺin̅ ⁊ bꝛan̅ h̅ ꝺ þ͛ſi bꝛen̅u ſottí mͬgſkonͬ þíoð . ꝼẏrſt að ſegia ꝼᷓ oðní at m h̅ ꝼoꝛ ꝼͥ ⁊ valkẏriur ⁊ hraꝼnͬ h̅s . en ꝼræẏr Ok í k͛ru m gellti þ̅m e͛ gullinburſtí heit͛ eða ſliðꝛugtan̅í en̅ heímꝺallr reið heſtí þ̅m e͛ gulltoppr .h. en̅ ꝼræẏia kǫttu̅ ſínu̅ þar kemr ⁊ mik̅ ꝼolk hrimþuſſa ⁊ b͛gríſa . oðin̅ lagði a balið gullríng þan̅ e͛ ꝺꝛaupn͛ heit͛ . h̅m ꝼẏlgði ſiðan ſu natt᷑a at hína niunꝺu hu͛ia nott ꝺꝛupu aꝼ h̅m .uiij. hríngͬ iaꝼnhǫꝼger . heſtr ballꝺrſ vͬ leiꝺꝺꝛ a balít m ǫllu reiðí . en̅ þ̅ er at ſegia ꝼᷓ h͛moðí at h̅ reið .ix. nætr ꝺǫkkua ꝺala ⁊ ꝺiupa sᷓ at h̅ ſa ekkí ꝼẏ en̅ h̅ ko̅ tͥ aren̅ar giallar ⁊ reið a giallar bruna hͦ e͛ þǫkt lẏſi gullí . moðguðꝛ e͛ neꝼnꝺ mær ſu e͛ giæt͛ bruaren̅ar . hͦ ſpurði h̅ at naꝼní ⁊ at ætt ⁊ ſagði at hín̅ ꝼẏa ꝺ. riðu um bꝛuna .v. ꝼẏlki ꝺauðꝛa mͣ en̅ æͥ ꝺẏnr bꝛue̅ min̅r unꝺ͛ æínu̅ þ͛ ⁊ æͥ heꝼ͛ þu lit ꝺauðꝛa mͣ hvi riðꝛ þu h͛ a helveg . h̅ ſ. ek ſk̅ riða tͥ heliar at leita ballꝺꝛſ .e. hvͬt heꝼ͛ þu nakkvat ſieð ballꝺꝛ a helvegí . hͦ ſ. at ballꝺꝛ haꝼí þar riðit um giallar bꝛu en̅ niðꝛ ⁊ noꝛðꝛ liggr helvegr . þa reið h͛m. þar tͥ e͛ h̅ ko̅ at helgͥnꝺu̅ . þa ſteig h̅ aꝼ heſtinu̅ ⁊ gẏrði h̅ faſt ſteig upp ⁊ kæẏrði h̅ ſpoꝛu̅ en̅ heſtͥn̅ hliop sᷓ hͬt ẏꝼ͛ grínꝺína at h̅ ko̅ hv͛gi nær . þa reið h̅ hei̅ tͥ hallaren̅ar ⁊ ſteig aꝼ bakí gekk in̅ i hǫllína . ſa þar ſitia i onꝺvegi ballꝺꝛ broður ſin̅ ⁊ ꝺvalðiz h͛moðꝛ þͬ u̅ nottina . at moꝛní beiꝺꝺiz h̅ aꝼ heliu at ballꝺꝛ ſkẏllꝺi riða hei̅ m h̅m . ⁊ ſagði hv͛ſu mikill grꜳtr vͬ m aaſu̅ . en̅ hel ſagði at þ̅ ſkẏllꝺí sᷓ ræẏna hvͬt ballꝺꝛ vͬ sᷓ aſtſæll ſe̅ ſagt e͛ . Ok eꝼ all͛ lut͛ i hæímínu̅ kvik͛ ⁊ ꝺauð͛ grááta h̅ þa ſk̅ h̅ ꝼara tͥ aaſa aptr en̅ hallꝺaz m helíu eꝼ nokku mæler vͥ ę. vill æͥ gráta . þa ſtoð h͛m. upp en̅ ballꝺꝛ leiꝺꝺi h̅ ut oꝛ hollin̅i ⁊ tok hríngin̅ ꝺꝛaupní ⁊ ſenꝺí oðní tͥ mínía . en̅ nan̅a ſenꝺi ꝼͥgg riptí ⁊ en̅ ꝼleirí giaꝼ͛ . ꝼullu ꝼingrgull . þa reiꝺ h͛moðꝛ aptr leið ſína ⁊ ko̅ i aaſgͬð ⁊ ſagði ǫll tiðinꝺi þꜹ ui næſt ſenꝺo æs͛ um allan hei̅ e͛ h̅ haꝼði ſieð ę hæẏrt . erenꝺreka at biðia at ballꝺꝛ væri gᷓtin̅ oꝛ helíu . en aller gioꝛðu m̅nern͛ ⁊ kvikenꝺín ⁊ ioꝛðín ⁊ ſteinͬn͛ ⁊ tre ⁊ allr malmr sᷓ ſem þu munt ſieð haꝼa at þess͛ lut͛ gᷓta þa er þ̅r koma oꝛ ꝼroſtí í híta . þa e͛ ſenꝺi m̅n ꝼoꝛu heím ⁊ hoꝼðu vel rek̅ erenꝺi ſín . ꝼin̅a þ̅r i helli nokkuru̅ hvar gẏgr ſat . ſu neꝼnꝺiz þǫkk þ̅r biðia h̅a grata ballꝺꝛ oꝛ helíu . hon .ſ. sᷓ . en̅ þeſſ geta m̅n at þar haꝼi v͛iꝺ lokí lauꝼæẏíar ſon er ꝼleſt heꝼ͛ illt goꝛt m aaſu̅ . þa m. G. Allmikklu ko̅ loki a leið e͛ h̅ olli ꝼẏrſt þvi e͛ ballꝺꝛ vͬ vegín̅ ⁊ sᷓ því er h̅ vͬð æͥ læẏſtr ꝼᷓ helíu ę hvͬt vͬ h̅m nokkut þeſſa heꝼnt . hꜳr .ſ. Gollꝺít vͬ h̅m þ̅tta sᷓ at h̅ mun lengí ken̅naz . a er guðín vͦ oꝛðin h̅m sᷓ reið ſe̅ von vͬ . hliop h̅ bꝛaut ⁊ ꝼal ſik a ꝼiallí nokkuru g͛ði þar huſ ⁊ .iiij. ꝺẏ at h̅ matti ſia oꝛ huſínu i allar ætt͛ . en̅ opt u̅ ꝺaga bra h̅ s͛ i lagſlikí ⁊ ꝼalſt þa þar ſem heit͛ ꝼranangrſ ꝼoꝛſ h̅ hugſaðí ꝼͥ ſier hvería vel æs͛ munꝺu tͥ ꝼin̅a at taka h̅ i ꝼoꝛſínu̅ . en̅ e͛ h̅ ſat i huſínu tok h̅ língarn ⁊ reið a rækſna sᷓ ſem net e͛ ſiðan goꝛt en̅ ellꝺꝛ bꝛan̅ ꝼͥ h̅m . þa ſa h̅ at æs͛ attu ſkamt tͥ h̅s ⁊ haꝼði oðin̅ ſieð oꝛ hliðſkialꝼin̅i hvar h̅ var . h̅ liop þegar ut i na . en̅ kaſtaði netínu ꝼram̅ i ellꝺín̅ . en̅ er æs͛ koma tͥ þa gekk ſa ꝼẏrſt in̅ er allra vͬ vitraztr er kuas͛ er neꝼnꝺꝛ ⁊ er h̅ ſa a ellꝺinu̅ ꝼolſkan̅ e͛ netið haꝼði bꝛun̅ít þa ſkilði h̅ at þ̅ munꝺi viel v͛a tͥ at taka ꝼiſkana ⁊ ſagði aſunu̅ . þvi næſt toku þ̅r ⁊ gioꝛðu s͛ net ept͛ þvi ſem þ̅r ſa a ꝼǫlſkanu̅ at loki haꝼði goꝛt . ⁊ e͛ buið vͬ netið þa ꝼara æs͛ til Aren̅ar ⁊ kaſta netí i ꝼoꝛſin̅ . hellt þoꝛr oꝺꝛu̅ netz háálſi en̅ ǫðꝛu̅ hellꝺu aller æs͛ ⁊ ꝺꝛogu netið . en loki ꝼoꝛ ꝼẏr͛ ⁊ legz níðꝛ millu̅ ſteína tveggía . ꝺꝛogu þ̅r netíð ẏꝼ͛ han̅ ⁊ kenꝺu at kvikt vͬð ꝼͥ . ⁊ ꝼara í an̅at ſin̅ upp tͥ ꝼoꝛſínſ ⁊ kaſta ut netínu ⁊ binꝺa vͥ sᷓ þungt at æͥ ſkẏli unꝺ͛ mega ꝼara ꝼ͛r þa lokí ꝼẏr͛ netínu . en̅ e͛ h̅ ſier at ſkamt var tͥ ſiouͬ þa læẏpr h̅ upp ẏꝼ͛ þinulin̅ ⁊ renn͛ upp í ꝼoꝛſ . nu ſa æſern͛ hvar h̅ ꝼoꝛ ꝼara en̅ upp tͥ ꝼoꝛſínſ ⁊ ſkipta liðinu i tva ſtaði . en þoꝛr ueðꝛ þa ept͛ miðꝛi aanní ⁊ ꝼara sua ut tͥ ſiouͬ . en er loki s͛ tva koſtí vͬ þ̅ liꝼſ haſkí at hlaupa a ſioen̅ en hin̅ var an̅a at leita en̅ ẏꝼ͛ netið ⁊ þ̅ gioꝛði h̅ hliop ſem ſnaraz ẏꝼ͛ netþinulin̅ . þo greíp ept͛ h̅m ⁊ tok u̅ h̅ ⁊ renꝺí h̅ i henꝺí h̅m sᷓ at ſtaðar na̅ honꝺín við ſpoꝛðin̅ ⁊ er ꝼẏr͛ þa ſǫk ſiðan laxin̅ aptr míoꝛ . u vͬ loki tekin̅ griða lauſſ ⁊ ꝼarið m h̅ i helli nokkurn . þa toku þ̅r .iij. hellur ⁊ ſettu a egg ⁊ luſtu rauꝼ a hellun̅i hv͛ri . þa vͦ tekn͛ ſẏn͛ loka vali ⁊ nari ę narꝼí bꝛugðu æs͛ vala i vͬgſlikí ⁊ reiꝼ h̅ i ſunꝺꝛ narꝼa bꝛoður ſin̅ . þa toku æs͛ þarma h̅s ⁊ bunꝺu loka m ẏꝼ͛ þa iij. eɢ . ſtenꝺꝛ æin̅ unꝺ͛ h͛ðu̅ an̅aʀ unꝺ͛ lenꝺu̅ . þriði unꝺ͛ kneſbotu̅ . ⁊ urðu þau bonꝺ at iarní . þa tok ſkaði eítroꝛm ⁊ ꝼeſti upp ẏꝼ͛ h̅ . sᷓ at æitríð ſkẏllꝺí ꝺꝛiupa oꝛ oꝛmínu̅ í anꝺlít h̅m . en̅ ſigẏn kona h̅s ſitr hía h̅m ⁊ hellꝺꝛ mun̅laugu unꝺ͛ æitr ꝺropa . en þa er ꝼull er mun̅laugín gengr hͦ ⁊ ſlær ut æitrinu . en̅ meðan ꝺꝛẏpr æitrið i anꝺlit h̅m . þa kippiz h̅ sᷓ hart vͥ at ioꝛð oll ſkelꝼr þ̅ kalli þ͛ l̅ꝺ ſkiapta þar liggr h̅ i bonꝺu̅ tͥ v͛r tiðinꝺi eru at ſegia um ragna rǫkkrſ . þa m. G. ragna rokkr þeſſ heꝼi ek æͥ ꝼẏʀ hæẏrt getíð . h. ſ. mikil tiðinꝺi ero þaðan at ſegia ⁊ moꝛg þau hin ꝼẏrſtu at vetr ſa kemr e͛ kall̅ e͛ ꝼimbulvetr . þa ꝺꝛiꝼr ſníoꝛ oꝛ ǫllu̅ ættu̅ ꝼroſt eru þa mikil ⁊ uinꝺar harð͛ ekki nẏtr ſolar . þ̅r vetr ꝼara .iij. ſaman ⁊ ekkí ſumͬ í míllu̅ . en̅ aðꝛ ganga sᷓ aðꝛ͛ .iij. vetr að þa eru um allan heím oꝛroſtur mikklar þa ꝺꝛepaz bræðꝛ ꝼͥ agirní ſak͛ ⁊ eingí þẏrm͛ ꝼǫður ę ſẏní i man̅ꝺrapu̅ ę ſivía ſlití . sᷓ ſeg͛ i uǫlu ſpa þa v͛ðꝛ þ̅ ͛ mikil tiðin kia at ulꝼrin̅ glæẏp͛ ſolína ⁊ þikk͛ m̅m þ̅ mík̅ meín . þa tekr an̅a ulꝼren̅ lít ⁊ gioꝛ͛ ſa ⁊ mik̅ ogagn . ſtioꝛnur hv͛ꝼa þa aꝼ himní . þa e͛ ⁊ þ̅ tiðinꝺa at sᷓ ſkelꝼr ioꝛð oll ⁊ biꝛg at uið͛ loſna oꝛ ioꝛðu upp en bioꝛgin hrẏnia en ꝼiotrar all͛ ⁊ bonꝺ brotna ⁊ ſlitna . þa v͛ðꝛ ꝼenriſ ulꝼr lauſſ þa gæẏſiz hauið a l̅ꝺín ꝼͥ því at þa ſnẏz miðgarðz oꝛmr í íotun moð ⁊ ſæk͛ upp a l̅ꝺit . þa v͛ðꝛ ⁊ þ̅ at naglꝼar loſnar ſkíp þ̅ er sᷓ heit͛ . þ̅ er goꝛt aꝼ nǫglu̅ ꝺauðꝛa m̅ ⁊ er þ̅ ꝼͥ þi uarnaðar v͛t eꝼ maðꝛ ꝺæẏr m oſkoꝛnu̅ nglu̅ at ſa maꝺꝛ æẏkr mik̅ eꝼní tͥ ſkipſínſ naglꝼarſ ͛ guðin ⁊ m̅n villꝺu ſæínt a gioꝛt ẏrðí . en̅ i þeſſu̅ ſioꝼar gang ꝼlẏtr naglꝼar hrẏmr heit͛ iǫtun̅ er ſtẏr͛ naglꝼara en̅ ꝼenríſ ulꝼr ꝼ͛r m gapanꝺa mun̅ ⁊ e͛ hin̅ neðꝛí kioptr a ioꝛðu en hin̅ eꝼrí við hímín . gapa munꝺí h̅ mæira eꝼ ru̅ væri til . Ellꝺar bren̅a oꝛ augu̅ h̅s ⁊ nǫſum . Miðgarðſ oꝛmr blæſſ sᷓ æítrínu at h̅ ꝺꝛeiꝼ͛ lopt ǫll ⁊ log Ok er h̅ allogurligr . ⁊ e͛ h̅ a aðꝛa hlið ulꝼínu̅ . i þeſſum gnẏ kloꝼnͬ himin̅in̅ ⁊ riða þaðan muſpellz ſẏn͛ . Surtr riðꝛ ꝼẏrſt ⁊ ꝼẏr͛ h̅m ⁊ ept͛ ellꝺꝛ bren̅anꝺí . Sv͛ð h̅s er gott míǫk aꝼ þvi ſkin̅ biartara en̅ aꝼ ſolu . en̅ er þ̅r riða biꝼrǫſt þa bꝛotnar hon ſem ꝼẏʀ er ſagt . Muſpellz meg͛ ſækia ꝼram̅ a þan̅ voll e͛ vigriðꝛ heít͛ . þar kemr ⁊ ꝼenríſ ulꝼr ⁊ miðgͬz .o. þar er ⁊ þa komín̅ lok ⁊ hrẏmr ⁊ m h̅m aller hrimþuſſar en̅ loka ꝼẏlgia aller heliar ſin̅ar . en̅ muſpellz ſẏn͛ haꝼa æin͛ s͛ ꝼẏlk̅g ⁊ e͛ ſu biꝛt mig Vollren̅ vigriðꝛ er .c. raſta viðꝛ a hv͛nveg . en̅ er þeſſi tiðinꝺi v͛ða þa ſtenꝺꝛ upp heimꝺallr ⁊ blæ akaꝼlega i giallar hoꝛn ⁊ vekr upp ǫll guðin ⁊ æiga þau þ̅g ſaman . þa riðꝛ oðen̅ tͥ mimiſ bꝛun̅z ⁊ tekr rað aꝼ mímí ꝼͥ s͛ ⁊ ſinu liði þa ſkelꝼr aſkr ẏggꝺꝛaſilſ ⁊ eingí lutr er þa otta lauſſ a hímní ę ioꝛðu . ęſern͛ h͛væða ſik ⁊ all͛ æínheriarn͛ ⁊ ſækia ꝼram̅ a uǫlluna . riðꝛ ꝼẏrſt oðin̅ m gullhial̅ ⁊ ꝼagra bꝛẏníu ⁊ geir ſin̅ er gungn͛ heit͛ ſteꝼn͛ h̅ motí ꝼenríſ ulꝼ . en̅ þo ꝼram̅ a aðꝛa hlið h̅m ⁊ ma h̅ ekki ꝺuga h̅m . þ̅t h̅ heꝼ͛ ꝼullt ꝼang at b͛íaz vͥ miðgͬðz .o. Fræẏr b͛ſt moti ſurtí ⁊ v͛ðꝛ harðꝛ ſamgangr aðꝛ ꝼræẏr ꝼellr . þ̅ v͛ðꝛ h̅s baní e͛ h̅ míſſír þeſſ hinſ goða ſv͛ðz er h̅ gaꝼ ſkírní þa er ⁊ lauſſ oꝛðin̅ hunꝺꝛin̅ garmr er bunꝺin̅ er ꝼͥ gnípa hellí h̅ er hið meſta ꝼoꝛat . h̅ a vig motí tẏ ⁊ verðꝛ hua ǫðꝛum at ſkaða . þo b͛ꝛ banoꝛð aꝼ miðgarðz .o. ⁊ ſtigr þaðan bꝛott niu ꝼet þa ꝼellr h̅ ꝺauðꝛ til iarðar ꝼͥ æitrí því er oꝛmren̅ bleſ a h̅ . Ulꝼren̅ glæẏp͛ oðin v͛ðꝛ þ̅ hanſ baní . Enn þegar ept͛ ſnẏz ꝼram viða ⁊ ſtigr ǫðꝛu̅ ꝼætí i neðꝛa kípt ulꝼſínſ . a þei̅ ꝼætí heꝼ͛ h̅ þan̅ ſko er allan allꝺꝛ heꝼ͛ v͛ið tͥ ſamnat . þ̅ eru bioꝛar þ̅r er m̅n ſníða oꝛ ſkom ſínu̅ ꝼͥ tam ę. hælí . því ſk̅ þ̅m bioꝛu̅ bꝛott kaſ ſa mðꝛ er at því vill hẏggia at koma aſunu̅ at liðí . An̅aʀí henꝺi tekr h̅ en̅ eꝼra kipt ulꝼſ ſunꝺꝛ gín h̅s ⁊ v͛ðꝛ þ̅ ulꝼſínſ baní . loki a oʀ̅o vͥ heimꝺall ⁊ v͛ðꝛ hua a baní . því næſt ſlẏngr ſurtr ellꝺi ẏꝼ͛ ioꝛðína ⁊ bꝛenn͛ allan heím . sᷓ er ſagt i uǫlu ſpa Her ſeg͛ en̅ sᷓ þa ml̅ . G. hvat v͛ðꝛ þa ept͛ er brenꝺꝛ er heimr allr ⁊ ꝺauð ǫll guðín ⁊ aller æính͛iar ⁊ allt man̅ꝼolk ⁊ haꝼi þ͛ aðꝛ ſagt at hv͛r maðꝛ ſk̅ liꝼa í nǫkkuru̅ heimí u̅ allar allꝺ͛ . þa ſv. þriðí argͬ eru þa uiſt͛ goðar ⁊ mͬgar illar bezt e͛ þa at v͛a a hímní ⁊ allgott er tͥ goðſ ꝺꝛẏkkiar þ̅m er þ̅ þikk͛ gaman i þ̅m ſal er bꝛím͛ heit͛ . h̅ ſtenꝺꝛ a okolní Sa er en̅ goðꝛ ſalr e͛ ſtenꝺꝛ a níða ꝼiǫllu̅ gioꝛr aꝼ rauðu gullí . ſa heit͛ ſinꝺꝛí I þeſſum ſǫlum ſkolu bẏggva goðer m̅n ⁊ ſiðlaat͛ . hrẏggíu̅ en̅ oꝛma hoꝼut naſtronꝺu̅ e͛ mikill ſalr ⁊ illr ⁊ hoꝛꝼa noꝛðꝛ ꝺẏ h̅ er oꝼin̅ allr oꝛma hoꝼut ǫll vitu in̅ i huſit . ⁊ blaſa æitͥ sᷓ at ept͛ ſalínu̅ ren̅a æítr áár ⁊ vaða þær áár eiðroꝼar ⁊ moꝛðvͬgar sᷓ ſem h͛ ſeg͛ . en̅ i hv͛gelmi er verſt . þa m. G. hvͬt liꝼa nokkur guðin þa áár .ſ. upp ẏtr íoꝛðun̅i þa ę. er þa nokkur ioꝛð ę. himín̅ . oꝛ ſíonu̅ græn ⁊ ꝼgr vaxa þa akrar oſan͛ . viðaʀ ⁊ valí liꝼa sᷓ at æͥ heꝼer ſer logí granꝺat þ̅m ⁊ bẏggia þ̅r ða vellí þar ſem ꝼẏ vͬ aaſgͬðꝛ ⁊ þar ko n͛ þóꝛſ moði ⁊ magní ⁊ haꝼa þa miǫllní þvi næſtr kemr þar ballꝺ ðꝛ ꝼra heliar ſetiaz þa aller ſamt ⁊ tala við ⁊ min̅az a runar ſinar Ok ræða um ǫll tiꝺí þau er ꝼẏ hoꝼðu v͛ið um miðgarz oꝛm ⁊ um ꝼenriſ ulꝼ . þ ꝼin̅az þar í graſinu gulltoꝼlur þær er æs͛n͛ hoꝼðu aatt . Sua er ſagt . en þar ſem heit͛ hoꝺꝺmímíſ hollt læẏnaz m̅n tveír i ſurta loga er sᷓ heíta liꝼ ⁊ leíꝼþras͛ ⁊ haꝼa moꝛgínꝺǫggvar ꝼͥ mat en̅ aꝼ þeſſum m̅m kemr sᷓ mikil kẏnſloð at bẏggviz heimr allr . Sua ſem h͛ ſeg͛ . Ok hitt mun þ͛ unꝺarligt þikkia er ſolin heꝼ͛ getið ꝺottur æͥ uꝼegrí en hon er ⁊ ꝼ͛r ſu þa ſtigu moður ſin̅ar sᷓ ſem h͛ ſeg͛ . en nu eꝼ þu kant lengra ꝼram̅ at ſpẏria þa veít ek æͥ hvaðan þ͛ kemr þ̅ ꝼͥ þvi at eingi man̅ hæẏrða ek lengra ſegia ꝼram̅ allꝺar ꝼarít ⁊ niot tu nu ſem þu namt . þvi næſt hæẏrði .G. ꝺẏní mikkla hv͛nveg ꝼᷓ s͛ ⁊ leit h̅ ut a hlið s͛ . ⁊ þa er h̅ ſiez meiṙ um . þa ſtenꝺꝛ h̅ utí a ſlettu̅ vellí . ſier Gengr h̅ þa brott leið ſina Ok kemr hæím í ríkí ſitt ⁊ ſeg͛ þau tiðinꝺí er h̅ heꝼ͛ ſieð ę hæẏrt . ⁊ ept͛ h̅m ſagði hv͛r n̅ æs͛ ſetiaz þa a tal ⁊ raða maðꝛ oðꝛu̅ þeſſar ſogur raðu̅ ſínum ⁊ mín̅az a þeſſa ꝼraſogn alla er her var ſagt ⁊ geꝼa nǫꝼn þeſſi en ſomu er ááðꝛ eru neꝼnꝺ m̅m ⁊ ſtǫðum þ̅m er þar voꝛu til þe at þa er langͬ ſtunꝺ͛ liðí at m̅n ſkẏllꝺu ekki iꝼaz i at aller væri æín͛ þ̅r æs͛ er nu var ꝼᷓ ſagt ⁊ þeſſer er þau ſǫmu noꝼn uͦ geꝼen . þar var þa þoꝛr kallaðꝛ ⁊ er ſa aſa en̅ gamli þorr Sa er aku þo ⁊ honum eru kenꝺ þau ſtoꝛvirki er ektoꝛ gioꝛði í troío en̅ þat hẏggia menn at tẏrker haꝼí ſagt ꝼᷓ ulixes ⁊ haꝼi þ̅r hann kallat loka þvi at tẏrke voꝛu hanſ ener meſtu uvínír . . Ein̅ maðꝛ er neꝼnꝺꝛ æg͛ ę hler h̅ bio i æẏju þ̅rí e͛ nu e͛ kollut hleſæẏ h̅ e͛ míǫg ꝼiolkun̅ígꝛ . h̅ gioꝛði ꝼ͛ð ſína tͥ ááſgarðz en̅ æs͛ uiſſu ꝼͥ ꝼ͛ð hanſ ⁊ vͬ h̅m ꝼagnat vel ⁊ þo mͬger lut͛ gioꝛv͛ m ꝼiolkẏngí ⁊ um kvellꝺit er ꝺꝛekka var ꝼareð þa t oðin̅ b i hollina ⁊ vͦ ſva biꝛt at þar aꝼ lẏſtí ⁊ vͬ ekki haꝼt lioſ an̅at meðan vͥ ꝺꝛẏ ſetið . þa ge̅gu æs͛ at gillꝺí ſinu ⁊ ſettuz í haætí .xij. æs͛ þ̅r er ꝺom̅ꝺꝛ ſkẏllꝺu vͦ nemn̅ꝺ͛ þoꝛr nioꝛðꝛ ꝼræẏr tẏr heimꝺr bragí viðaʀ valí ullr hæ ftí Lokí ſlíkt ſama ſẏníur . Frígg ꝼræẏia geꝼion Iþun̅ Gerðꝛ Sigẏn ꝼulla ęgí ttí gǫꝼuglikt þar um at ſiaz . veggþilí ǫll vͦ þar tiǫllꝺut m ꝼǫgru̅ ſkiǫllꝺum . þar var ⁊ aꝼengin̅ miǫðꝛ ⁊ miok ꝺꝛukkít . Næſtí maðꝛ ægi ſat bragí ⁊ attuz þ̅r vͥ ꝺꝛẏkkiu ⁊ oꝛða ſkiptí . Sagði bragí ꝼra moꝛgu̅ tiðinꝺu̅ þ̅m er æs͛ hoꝼðu að haꝼz . han̅ hoꝼz þa ꝼᷓ ſogn at iij. æs͛ ꝼoꝛu heíman . Oðín̅ ⁊ loki ⁊ hæn͛ ⁊ ꝼoꝛu u̅ ꝼiǫll ⁊ æẏði m͛kr ⁊ vͬ illt til viſta . en̅ er þ̅r koma oꝼan i ꝺal nokkurn ⁊ ſia oxna ꝼlokk . taka æín̅ uxan̅ ⁊ ſnua tͥ ſæẏðís . en̅ er þ̅r hẏggia at ſoðit mun v͛a þa rauꝼa þeir ſæẏðin̅ ⁊ vͬ ekki ſoðit ⁊ an̅at ſin̅ er þ̅r riuꝼa ſæẏðín̅ þa er ſtunꝺ var liðín ⁊ var ekki ſoðit . mæla þ̅r þa ſín a millí hv͛iu þ̅ta mun gegna . þa hæẏra þ̅r mal í eíkína upp ẏꝼ͛ ſik at ſa er þar ſat qᷓz raða því er ekkí ſoðnaði a ſæẏðínu̅ . þ̅r litu tͥ ⁊ ſat þar ǫꝛn ⁊ æͥ lítíll . þa .m. Ǫrnín̅ . vilí þ͛ geꝼa m͛ ꝼẏllí mína aꝼ uxanu̅ . þa mun ſoðna a ſæẏðínu̅ . þ̅r iata h̅m ꝼẏlli ſin̅í aꝼ uxanu̅ . þa lætr h̅ ſigaz oꝛ trenu ⁊ ſezt a ſeẏðin̅ ⁊ leggr upp i ꝼẏrſtu lær uxanſ bæðí ⁊ baða bǫguna . þa varð loki reiðꝛ ⁊ greip upp mickla ſtǫng ⁊ reið͛ aꝼ ǫllu aꝼlí ⁊ rekr a kroppin̅ ernínu̅ . Ornín̅ bregz vͥ hoggit ⁊ ꝼlẏgr upp . þa var ꝼǫſt honꝺín vͥ ſtongína en̅ an̅a enꝺ͛ vͥ bak arnarens . Ornínn ꝼlẏgr htt sᷓ at ꝼætr loka taka niðꝛ griot ⁊ urð͛ ⁊ viðu en̅ henꝺꝛ h̅s hẏggr h̅ at ſlitna muní oꝛ ǫxlu̅ . h̅ kallar ⁊ biðꝛ allþarꝼlega ǫꝛnin̅ ꝼríðar . en̅ h̅ ſeg͛ at lokí ſk̅ allꝺꝛegí lauſſ verða nema h̅ veití h̅m ſvarꝺaga at koma iðun̅i ut um áſgarð með eplí ſín . en̅ loki vill þ̅ verðꝛ h̅ þa lauſſ ⁊ ꝼ͛r tͥ lagſ man̅a ſin̅a ⁊ er æͥ at ſin̅i ſogð ꝼleirí tiðinꝺí um þ̅ra ꝼ͛ð . aðꝛ þ̅r koma hæi̅ . en̅ at akveðin̅i ſteꝼnu tæẏg͛ loki iðun̅i ut um áſgarð i ſkog nokkurn ⁊ ſeg͛ at h̅ heꝼ͛ ꝼunꝺit eplí þau e͛ hen̅i mun gͥpr i þikkía ⁊ bað at hon ſk̅ haꝼa m s͛ ſin eplí ⁊ b͛a ſaman ⁊ hín . þa kemr þar þiaz iotun̅ i arnͬ ham ⁊ tekr iðun̅í ⁊ ꝼlẏgr brott m h̅a ⁊ i þrẏmhei̅ tͥ huſſ ſínſ . n̅ æs͛ urðu illa vͥ hvarꝼ íðun̅ar ⁊ gioꝛðuz þ̅r bꝛatt hær͛ ⁊ gamler þa attu þ̅r þ̅g . ſpurði hv͛r an̅an hvat ſiðarſt viſſi tͥ iðun̅ar en̅ þ̅ var ſieð ſiðarſt at hon gekk oꝛ aaſgarðí m loka þa var lokí tekín̅ ⁊ ꝼærðꝛ a þ̅g ⁊ vͬ h̅m heítíð bana ę. pínſlum . en̅ er h̅ varð hꝺꝺꝛ þa kvaz h̅ munꝺu ſækia ept͛ iðun̅í i íǫtun hæím ok kemr eꝼ ꝼræẏía vill lia h̅m valſha̅ er hon áá ⁊ er h̅ ꝼekk valhamín̅ ꝼlẏgr h̅ noꝛðꝛ í íotunheíma ⁊ kemr æín̅ .ꝺ. tͥ þiaza iǫtu̅ſ vͬ h̅ roen̅ a ðun̅ var æín heíma bra lokí hen̅í i hnotar likí ⁊ haꝼði í klóm s͛ ⁊ ꝼlẏgr eſt . en̅ er þiaz ko̅ heím ⁊ ſaknͬ iðun̅ar tekr h̅ arnͬ hamín̅ ⁊ ꝼlẏgꝛ ept͛ loka nſug í ꝼlugínu̅ . en̅ er æs͛ ſa at valren̅ ꝼlaug m hnotína ⁊ hvͬ ǫrní ganga þ̅r ut unꝺ͛ aaſgarð ⁊ baru þan̅íg bẏrðar aꝼ lokar ſpaanu̅ ⁊ þa ꝼlaug in̅ um b̅gína let h̅ ꝼallaz niðꝛ vͥ b̅gar veggin̅ þa ſlogu æs͛ner elldi lokar ſpa n̅ ǫꝛnín̅ matti æͥ ſtoðva ſik e͛ h̅ miſtí valſínſ lauſt þa elínu̅ i ꝼíðꝛí arnare̅s ⁊ tok þa aꝼ ꝼlugín̅ þa vͦ æs͛ nær ⁊ ꝺrapu oꝛnen̅ þ̅ var þiazí iǫtun̅ ꝼͥ in̅an aaſgrinꝺ͛ ⁊ er þ̅ vig allꝼrægt . En̅ ſkaði ꝺott͛ þiaza íotunſ tok hial̅ ⁊ bꝛẏníu ⁊ oll h͛vapn ⁊ ꝼ͛r tͥ aaſgarðz að heꝼna ꝼǫður ſínſ en̅ æs͛ buðu h̅e ſætt ⁊ ẏꝼ͛ bætr ⁊ hið ꝼẏrſta at hon ſkal kioſa s͛ man̅ aꝼ ááſum ⁊ kioſa at ꝼotum ⁊ ſía ekkí aꝼ ꝼleíra . þa ſa hon æínſ man̅z ꝼætr ꝼoꝛkun̅ar ꝼagra ⁊ ml̅ . þ̅na kẏſ ek . ꝼaatt mun liott a ballꝺͥ en þ̅ vͬ níoꝛðꝛ oꝛ noa tunu̅ þ̅ haꝼðí hon ⁊ i ſættar gioꝛð ſin̅i at æs͛ ſkẏllꝺu þ̅ gioꝛa e͛ hon hugðí at þ̅r ſkẏllꝺu æͥ mega at hlægia h̅a . þa gioꝛði loki þ̅ at h̅ batt um ſkegg geitar nokkuar ⁊ ǫðꝛu̅ enꝺa um hreðiar s͛ ⁊ letu þau ẏmſi ꝼͥ ⁊ ſkræktí hvͬtveggia haṫ þa let loki ꝼallaz i kne ſkaðí þa hlo hon . var þa gíꝛ ſætt aꝼ aſan̅a henꝺí við h̅a . Sua er ſagt að oðin̅ gioꝛði þ̅ tͥ um bota vͥ ſkaða at h̅ tok augu þíaza Ok kaſtaðí upp a himín ⁊ gioꝛði aꝼ ſtioꝛn᷑ .ij. þa m. æg͛ mikill þikki m͛ þiazi haꝼva v͛it ꝼͥ ſier ę. hv͛ſkẏnſ var h̅ . Bragí .ſ. Ǫlvallꝺí het ꝼað͛ h̅s ⁊ mki munu þ͛ at þikkía eꝼ ek ſegi þ͛ ꝼra h̅m . h̅ var míg gullauðígr . en̅ er h̅ ꝺo ⁊ ſẏn͛ h̅s ſkẏllꝺu ſkipta arví þa hoꝼðu þ̅r mælíng a gullínu er þ̅r ſkiptu at hv͛r ſkẏllꝺí taka mun̅ꝼẏlli ſína ⁊ aller ia̅margar . Ein̅ þ̅ra vͬ þiazí an̅a Iðí þriði Gangr en̅ þ̅ hoꝼu̅ u͛ nu oꝛðtak m oſſ at kalla gullít mun̅tal þeſſa itna . en̅ v͛ ꝼelum í runu̅ ę i ſkallꝺſkap sᷓ at v͛ kollu̅ þ̅ mal ę. oꝛða tal þeſſa iotna . þa m. æg͛ þat þikki m͛ v͛a vel ꝼolgit i runu̅ . vaðan aꝼ heꝼ͛ þ̅ haꝼiz ſu iþrott e͛ þer kallit ſkallꝺſkap . Bragi .ſ. þ̅ var upphaꝼ tͥ þeſſ at guðin hoꝼðu uſætt vͥ þ̅ ꝼolk e͛ uan͛ heíta en þ̅r logðu m s͛ ꝼrið ſteꝼnu ⁊ ſettu grið a þa lunꝺ at þ̅r gengu hvar͛ tveggiu tͥ æínſ kerſ ⁊ ſpẏttu hraka ſínu̅ í . en̅ að ſkilnaðí þa toku guðín ⁊ villꝺu æͥ lata tẏnaz þ̅ griða mark ⁊ ſkopuðu þar aꝼ man̅ . Sa heit͛ kvas͛ h̅ er sᷓ vitr at eíngi ſpẏʀ h̅ þ̅ra luta að æͥ kan̅ h̅ oꝛlauſn ⁊ h̅ ꝼoꝛ víða um heim at ken̅a m̅m ꝼræði . ⁊ þa er h̅ kom at heimboði tͥ ꝺv͛ga nokkua ꝼialarſ ⁊ g þa kolluðu þ̅r h̅ m s͛ a æínmæli ⁊ ꝺꝛapu h̅ . letu ren̅a bloð h̅s í tvau ⁊ æín̅ ketil . Ok heiter ſa oðꝛær͛ en k͛en heíta ſon ⁊ boðn þ̅r blenꝺu hunangi ðit ⁊ varð þar aꝼ mioðꝛ ſa er hv͛r e͛ aꝼ ꝺꝛekkr v͛ðꝛ ſkallꝺ ⁊ ꝼræði maðꝛ . D͛ ſogðu ááſum at kuas͛ heꝼði kaꝼnat í manvítí ꝼͥ því at eingi var þar sᷓ ꝼ ſpẏria kun̅i h̅ ꝼroðleikſ . þa buðu þeſſer ꝺv͛gar tͥ ſin iotní þ̅m er gillingr h Ok onu h̅ſ þa buðu ꝺv͛garn͛ gillingí at roa a ſio m s͛ . en̅ er þ̅r ꝼͦ ꝼẏr͛ l̅ꝺ ꝼram̅ garner i boða ⁊ hvelꝼðu ſkípinu . gillíngr var oſẏnꝺꝛ ⁊ tẏnꝺiz . en ꝺv͛gar ttu ſkipit Ok reru til l̅ꝺz þ̅r ſogðu konu h̅s þ̅na atburð . en hon kun̅i illa ⁊ gret tt . þa ſp᷑ði ꝼiala h̅a eꝼ h̅i munꝺí huglettara eꝼ hon ſæí ut a ſioen̅ þar er h̅ haꝼði tẏnz . en hon villꝺí þ̅ . þa ml̅ . hon vͥ Galar broður ſin̅ at h̅ ſk̅ ꝼara upp ẏꝼ͛ ꝺẏrnar er hon gengi ut ⁊ lata kv͛nſteín í hoꝼut hen̅í ⁊ talði s͛ leiðaz op h̅nar ⁊ sᷓ gioꝛði h̅ . a er þ̅ta ſpurðí ſuttungr itun̅ ſon gíllíngſ ꝼ͛r h̅ tͥ ⁊ tok . ꝺv͛gana ⁊ ꝼlẏtr a ſę ut ⁊ ſetr þa í ꝼlæðar ſk͛ . þ̅r biðia ſuttung s͛ liꝼſ griða ⁊ bíoða h̅m tͥ ſættar i ꝼoður giollꝺ míǫðin̅ ꝺẏra ⁊ þ̅ verðꝛ at ſætt m þ̅m . ꝼlẏtr ſuttu̅gꝛ mioðin̅ heím ⁊ hirð͛ þar ſem heita hnítbiǫꝛg ſetr þar til giæzlu ꝺottur ſina gun̅loðu aꝼ þeſſu kǫllu̅ v͛ ſkallꝺſkap kvaſiſ bloð ę ꝺv͛ga ꝺꝛekku ę ꝼẏllí . eða nkkvarſkonar lǫg oðreriſ ę boðnar ę ſonar ę ꝼarſkoſtr ꝺv͛ga ꝼͥ þvi at miǫðꝛ ꝼlutti þ̅m ꝼiꝛlauſn oꝛ ſk͛ínu . ę ſuttunga miǫð ę hnítbiarga lg . þa ml̅ . æg͛ Mẏrkt þikkí mer þ̅ mællt at kalla ſkallꝺ ſkap m þeſſum heitu̅ . en̅ hv͛nveg komuz þ͛ æs͛ at ſuttungs ia ſaga er tͥ þeſſ at oðin̅ ꝼoꝛ heíman ⁊ ko̅ þar míðí . Bragi .ſ. er þrælar níu ſlogu hæẏ . h̅ ſpẏ eꝼ þ̅r vili at h̅ bꝛẏní lia þ̅ra . þ̅r iata þí . þa tekr h̅ hæín aꝼ bellti s͛ ⁊ brẏnꝺí líana . en þ̅m þottí bita líarn͛ mikklu betr ⁊ ꝼǫluðu heínína . en̅ h̅ mat sᷓ at ſa er kaupa villꝺí ſkẏllꝺi geꝼa vͥ hóꝼ . en̅ aller qᷓðuz vilía ⁊ baðu h̅ s͛ ſelía . en̅ h̅ kaſtaði hæinín̅i i lopt upp . en̅ er aller uillꝺu henꝺa . þa ſkiptuz þ̅r sᷓ víð at hv͛r bra lianu̅ a hꜳlſ oðꝛu̅ . oðin̅ ſettí tͥ nꜳttſtaðar at iotunſ þe er baugi er neꝼnðꝛ broðer ſuttungſ Baugi kallaði illt ꝼiarhallꝺ ſítt . ⁊ ſagði at þrælar h̅s .ix. hoꝼðu ꝺrepiz en talðiz æͥ vita s͛ ván v͛kman̅a . en̅ oðin̅ neꝼnꝺíz ꝼͥ h̅m bǫlv͛kr h̅ bauð at taka upp níu man̅a v͛k ꝼͥ bauga en̅ ml̅ tͥ æin̅ ꝺꝛẏkk aꝼ ſuttunga miðí . baugi kvez einſkíſ rað æíga aꝼ míðínu̅ . Sagði at ſuttungr villꝺí æin̅ haꝼa . en̅ ꝼara kvez h̅ munꝺu m bolv͛ki ⁊ ꝼreiſta eꝼ þ̅r ꝼengí míǫðin̅ . bǫlverkr uan̅ um ſumaret níu mͣ v͛k . en̅ vetrí beiꝺꝺi h̅ bauga leigu ſin̅ar . þa ꝼara þ̅r baðer til ſtungſ ſeg͛ baugi broður ſinu̅ kaup þ̅ra bǫlv͛kſ en̅ ſuttungr ſẏniar þv͛lega h ꝺropa aꝼ míðínu̅ . þa .m. bolv͛kr tͥ bauga at þ̅r ſk̅u ꝼreiſta vela nokkurra eꝼ megi na míðínu̅ . en̅ baugi lætr þ̅ vel v͛a . þa ꝺꝛegr Bǫlverkr ꝼram̅ naꝼar er ratí heit͛ . ⁊ mæler at baugí ſk̅ boꝛa b͛gít eꝼ naꝼaṙen̅ bitr . han̅ gioꝛ͛ sᷓ . þa ſeg baugí at gegnu̅ er boꝛat b͛gít . en̅ bǫlv͛kr blæſſ í naꝼarſ rauꝼína ⁊ hríota ut ſpænern͛ moti h̅m . þa ꝼan̅ h̅ at baugí villꝺí ſvikia h̅ . ⁊ bað boꝛa i gegnu̅ b͛gít baugi boꝛaði en̅ . bǫlverkr blæ an̅at ſin̅ þa ꝼuku in̅ ſpæn͛ner . þa bꝛaz bǫlv͛kr i oꝛmſliki . ſkreið i naꝼarſ rauꝼína . en̅ baugí ſtakk ept͛ h̅m naꝼrínu̅ ⁊ miſti h̅s . ꝼoꝛ bolv͛kr þar til ſem gun̅loð var ⁊ lia hen̅i .iij. nætr . ⁊ þa loꝼaði hͦ h̅m at ꝺꝛekka aꝼ miðínu̅ .iij. ꝺꝛẏkkí . i enu̅ ꝼẏrſta ꝺrẏkk ꝺꝛakk h̅ allt oꝛ oðꝛerí en̅ i ǫðꝛu̅ oꝛ boðn i enu̅ þriðia ꝺꝛẏkk oꝛ ſon ⁊ haꝼði h̅ þa allan míǫin̅ . þa bꝛaz h̅ i arnar ham ⁊ ꝼlaug ſem akaꝼlegaz . en e͛ þiazi ſa ꝼlug arnare̅s tok h̅ s͛ arnar ham ⁊ ꝼlaug ept͛ h̅m . en̅ e͛ æs͛ ſa hvar oðin̅ ꝼláug þa ſettu þ̅r ut i garðin̅ k͛ ſin en er oðin̅ kom in̅ um aaſgarða ſpẏttí h̅ upp míðínu̅ i k͛ín . en̅ h̅m vͬ þa ſua nær komíð at ſuttungr munꝺi na h̅m at h̅ ſenꝺi aptr ſuman míǫðín̅ ⁊ vͬ þeſſ ekki giætt haꝼði þ̅ hv͛r e͛ villꝺí ⁊ kollu̅ v͛ þ̅ ſkallꝺꝼíꝼla lut . en̅ ſuttunga miǫð gaꝼ oðen̅ aſunu̅ ⁊ þ̅m m̅m er ẏrkia kun̅u . þvi kollu̅ v͛ ſkallꝺſkapín̅ ꝼeng oðinſ Ok ꝼunꝺ . ꝺꝛẏkk h̅s ⁊ gíǫꝼ ⁊ ꝺꝛẏkk aſan̅na . þa .m. æg͛ hv͛ſu a marga lunꝺ bꝛæẏti þ͛ oꝛðtoku̅ ſkallꝺſkapar ę ę hv͛ſu mǫꝛg eru kẏn ſkallꝺſkaparenſ . a m. bragí Tven̅ eru kẏn þau er gꝛeína ſkap allan . Æg͛ ſpẏ . hv͛r tvau . Bᷓgí ſ. mal ⁊ hætt͛ . hv͛t maltak e͛ haꝼt tͥ ſkallſkapar . Þren̅ er gꝛeín ſkallꝺſkapar mꜳlſ . Hv͛r . Su at neꝼna hv͛n lut ſem heit͛ . ǫn̅ur grein e͛ ſu er heit͛ ꝼoꝛ noꝼn . en þriðia malſgꝛeín e͛ ſu e͛ kolluð e͛ ken̅ing . ⁊ er ſu gꝛein sᷓ ſett at v͛ kollu̅ oðin ę þoꝛ ę tẏ ę. æin̅ hv͛n aꝼ aaſu̅ ę. aalꝼu̅ . þa tekr ek m hæití aꝼ æígn an̅aſ aſſínſ ę get ek h̅s v͛ka nokkuʀa . þa æignaz h̅ naꝼnít en æͥ hin̅ e͛ neꝼnꝺꝛ var . sᷓ ſem h͛ er v͛ kollu̅ ſigtẏ ę hanga tẏ . ꝼarma tẏ . þat e͛ þar oðinſ heití ⁊ kollu̅ v͛ þ̅ kent heítí n̅ þetta er nu at ſegia Sua ⁊ at kalla reiðar tẏ . ungu̅ ſkallꝺu̅ þ̅m e͛ gírnaz at nema mꜳl ſkallꝺſkapar ⁊ hæẏía s͛ oꝛðꝼiolða m ꝼoꝛnu̅ hæítum ę girnaz þ̅r at kun̅a ſkilia þ̅ ſem hulit e͛ kveðit þa ſkílí h̅ þeſſa bok tͥ ꝼroðleíkſ ⁊ ſkemtanar . en ekki er at glæẏma ę uſan̅a sᷓ þeſſar þeſſar ꝼraſagn͛ at taka oꝛ ſkallꝺſkapnu̅ ꝼoꝛnͬ ken̅ingar þær e͛ hoꝼut ſkaallꝺín haꝼa ſier lika láátið . en̅ æͥ ſk̅u kriſtn͛ m̅n trua a heiðín guð . ⁊ æͥ a ſan̅ínꝺí þeſſa ſagna an̅an veg en̅ sᷓ ſem her ꝼín̅z i upp haꝼí bokar e͛ ſagt er ꝼr atburðu̅ þ̅m ͛ man̅ꝼolk̅ villtiz ꝼra rettrí tru . Ok þa næſt ꝼᷓ tẏrkiu̅ hv͛nveg aſia m̅n þ̅r er æſ͛ eru kallað͛ ꝼǫlſuðu ꝼra ſagn͛ ꝼᷓ þ̅m tiðínꝺu̅ e͛ gioꝛðuz i t tͥ þeſſ at l̅ꝺꝼolkit ſkẏllꝺi trua þa guð vera . aꝼ ollu̅ her h̅s . Sa ſalr en̅ riamuſ k̅gr i troio var hoꝼðingi ẏꝼ͛ ollu̅ h͛ tẏrkia ⁊ h̅s ſẏn͛ vͦ tignazt͛ agiætí e͛ æs͛ kolluðu bꝛimíſ ę. bioꝛſal þ̅ var holl priam᷒ k̅gſ . en̅ þ̅ e͛ þ̅r gioꝛa langa ꝼᷓ ſogn aꝼ ragna rǫkk þ̅ er troio man̅a oꝛ̅a . þar sᷓ ſagt at ꜹkuþoꝛr egnꝺi uxa hoꝼði ⁊ ꝺꝛo at boꝛði miðgarz orm . en̅ oꝛmren̅ halp sᷓ liꝼínu at h̅ ſǫktíz i haꝼit ept͛ þ̅m ꝺæmu̅ er þ̅ta ſagt e͛ ektoꝛ ꝺrap volocronte agiætan kappa at aſianꝺa enu̅ mikkla akille ⁊ tæẏgði h̅ sᷓ at s͛ m hoꝼði en ꝺꝛeꝼna þeſſ er þ̅r ioꝼnuðu tͥ uxanſ þeſſ er aku þoꝛr bꝛaut hoꝼuðit en̅ er akillaſ vͬ ꝺregin̅ i þ̅ta uꝼæri m ſínu kappí þa vͬ h̅m ſu æín liꝼſ hialpín at ꝼlẏia unꝺan banvænu hǫggí ektoꝛíſ ⁊ þo ſꜳ Sua er ⁊ ſagt at ektoꝛ ſotti sᷓ akaꝼlega oꝛroſtuna ⁊ sᷓ mikkler vͦ oꝼrhugar h̅s at h̅ ſa Akilles at eingi lutr vͬ ſterkr at ſtanꝺaz męttí ꝼͥ h̅m . en̅ er h̅ miſti akillíſ ⁊ h̅ vͬ ꝼlẏiðꝛ þa ſevaði h̅ reíðína sᷓ at h̅ ꝺꝛap þann kappa er roꝺu᷒ het . Sua ſogðu æs͛ at þa ꜹku þo miſtí oꝛmſínſ þa ꝺꝛap h̅ ẏmí iotun . en vͥ ragna rǫkk ko̅ miðgarðz oꝛmr vaveiꝼlega ⁊ bleſ a h̅ æitrí ⁊ hio h̅ tͥ bana . en æͥ nentu æs͛ at ſegia sᷓ at ǫku þo heꝼði sᷓ latiz at æin̅ ſtigí ẏꝼ͛ æínn h̅ . þoat sᷓ heꝼði v͛it . en mei hrǫpuðu þ̅r ꝼᷓſognín̅í en̅ ſatt vͬ er þ̅r ſogðu að miðgarðz oꝛmr ꝼengí þar bana . en þ̅ ꝼærðu þ̅r tͥ þoat akilleſ bærí banoꝛð aꝼ ektoꝛe þa la hann ꝺauðꝛ á ſama velli aꝼ þ̅m ſokum . þat g͛ðu þ̅ꝛ alexanꝺ͛ þan̅ Alexa̅ꝺ͛ kalla ęs͛ ala þ̅ ſegia þ̅ꝛ at hann heꝼ̅ꝺi bꝛoðuʀ ſinſ . ⁊ hann liꝼðí þa e͛ ll guðin vͦo ꝺauð . ⁊ ſloknaðꝛ uáʀ ellꝺꝛín ſa e͛ bꝛenꝺꝛ vͬ aſgarðꝛ ⁊ allaʀ eígn͛ guðanna . en piṙus honu̅ ioꝼnuðu þ̲ꝛ til ꝼenriſ úlꝼs . h̅ ꝺꝛap oðin en piṙuſ mátti uárgꝛ heíta at þ̲ꝛa trú því at eͥ þẏrmði h̅ gꝛiða ſtoðu̅ðum e͛ hann ꝺꝛap k̅gin̅ i hoꝼinu ꝼͥ ſtalla þoꝛſ þ̅ kalla þ̅r ſurta loga er troia bran̅ . en̅ moði ⁊ magní ſẏn͛ aku þoꝛſ komu at kreꝼia l̅ꝺa ala ę viðar h̅ er eneaſ h̅ kom brott aꝼ troío ⁊ uan̅ ſiðan ſtoꝛv͛k . Sua e͛ ⁊ ſagt at ſẏn͛ ektoꝛiſ komu tͥ ꝼrigia ⁊ ſettuz ſialꝼ͛ i þ̅ riki en̅ u ſk̅ lꜳta hæẏra ꝺæmí til hv͛nveg raku brott elenu̅ . hoꝼuð ſkallꝺín haꝼa lꜳtið s͛ lika at ẏrkia ept͛ þeſſu̅ heitu̅ ⁊ ken̅ingu̅ Sua ſem ſ͛ arnoꝛ at h̅ heti allꝼǫðꝛ h͛ kallar h̅ ſkallꝺſkapin̅ hroſta bꝛím allꝼǫðꝛ Havarðꝛ kvað sᷓ . Sua kvað víga glu̅r Sua kvað reꝼr sᷓ qᷓð æẏvinꝺꝛ . sᷓ q. Glumr . sᷓ q. æẏvinꝺꝛ en̅ . Sua q. ulꝼr sᷓ .q. þioðolꝼr . sᷓ kvað hallꝼroðꝛ . h͛ er þeſſ ꝺæmí at ioꝛð e͛ kǫllut kona oðinſ i ſkallꝺſkap . sᷓ er h͛ ſagt at æẏv kvað . Sua kvað koꝛmakr . sᷓ .q. ſteinþo . Sua .q. ulꝼr sᷓ .q. Egill . h͛ er h̅ kallaðꝛ guð iarðar Ok mimíſ vínr ⁊ ulꝼſ bagí . sᷓ q. ʀeꝼr . sᷓ ſe̅ .q. Einͬr . Sua .q. Ulꝼr sᷓ er ſagt i æirikſ malu̅ . þa q. koꝛmakr . sᷓ .q. þoꝛalꝼr sᷓ .q. æẏvínꝺꝛ . sᷓ kvað bᷓgí sᷓ .q. æína . Sua .q. þoꝛvͬallꝺꝛ rítuð sᷓ ſem er at kalla qᷓſis er ſk̅ ek hæẏra hve ſkallꝺín haꝼa kent ſkallꝺſkapin̅ ept͛ þ̅ſum heítu̅ e͛ aðꝛ eru rítuð ꝺꝛæẏra ⁊ ꝺv͛ga ſkip . ꝺv͛ga mioð . iotna míǫð . Suttunga míǫð . oðinſ míǫð . aſa mioð ꝼǫður giollꝺ iǫtna . Lgr oðreriſ ⁊ boðnar ⁊ ſonar Logr hnítbiarga Fengꝛ ⁊ ꝼunꝺꝛ ⁊ ꝼarmr ⁊ gioꝼ oðínſ sᷓ ſem h͛ er kveðit er oꝛtí æína ⁊ ſem kvað en̅ Einͬr sᷓ ſem .q. Ormr ⁊ ſe̅ reꝼr .q. ⁊ ſe̅ q. egill ⁊ ſem q. Glumr ⁊ ſem .q. æẏvínꝺr . sᷓ ſe̅ q. æina . ⁊ en̅ . ⁊ ſem .q. æẏliꝼr sᷓ ſem .q. volu ſtein̅ . Sua q. Ormr Sem q. ulꝼr kallꝺſkapr er kallaðꝛ ſiar ę. logr ꝺv͛gan̅a ꝼͥ því at kvaſiſ bloꝺ var logr oðræríſ aðꝛ míǫðꝛin̅ verí giꝛr ⁊ þar gioꝛðiz h̅ i katlenu̅ ⁊ er h̅ kallaðꝛ ꝼͥ því hv͛lǫgr oðinſ ſe̅ æẏv. ⁊ ꝼẏ vͬ ritað . en̅ e͛ kallaðꝛ ſkallꝺſkaprín̅ ꝼar ę lið ꝺvergan̅a . Lið heít͛ ǫl en lið heit͛ ſkip . sᷓ er tekit tͥ ꝺæma að ſkallꝺſkapr e͛ kallaðꝛ ꝼẏr͛ þvi ſkíp ꝺv͛ga ſua ſem her . vernveg ſk̅ kena þoꝛ . Sua at kalla h̅ ſon oðinſ ⁊ iarðar . ꝼað͛ magna ⁊ moða ⁊ þruðar v͛r siꝼiar ſtiup ꝼað͛ ullar ſtẏr͛ ⁊ æiganꝺí miǫllníſ ⁊ megin giarða . bilſkirniſ v͛ianꝺí ꜳſgarðz miðgarðz ꝺolgr ⁊ baní iǫtna . ⁊ trǫllkuen̅a . Veganꝺí hrungníſ Geirraðar þrívallꝺa Drottin̅ þíalva ⁊ rǫſku ꝺolgr miðgarðz oꝛmſ . ꝼoſtri vingníſ ⁊ hloꝛu sᷓ .q. bragi ſkaallꝺ . sᷓ q. ǫlꝼ͛ . Sua .q. æẏl. ⁊ ſe̅ .q. æẏſtein̅ en̅ .q. æẏſtein̅ . ⁊ en̅ . sᷓ q. bragí . sᷓ .q. Gamli . sᷓ q. þoꝛbioꝛn . sᷓ q. bragí . en̅ q. bragí . sᷓ kv. Eiliꝼr . sᷓ q. bꝛagí . sᷓ q. ulꝼr . ⁊ en̅ . h͛ er h̅ kallaꝺꝛ iotun̅ vimrar vaðſ . a heiter vimur e͛ þoꝛr oð þa e͛ h̅ ſottí tͥ geirraðar garða . sᷓ q. vetr liði ſkallꝺ . sᷓ q. þoꝛbioꝛn . æiganꝺi hringhoꝛna ok v͛nveg ſk̅ ken̅a ballꝺꝛ sᷓ at kalla h̅ ſon oðinſ ⁊ ꝼͥggiar v͛ non̅u ꝼað͛ ꝼoꝛſeta ꝺꝛaupniſ ꝺolgr haðar heliar ſin̅í . grata guð Ulꝼr heꝼ͛ kveðit ept͛ ſogu ballꝺꝛſ langt ſkeið i huſ ꝺꝛapu ⁊ ritað er ꜳðꝛ ꝺæmi til þeſſ e͛ ballꝺꝛ er ſua v͛n veg ſk̅ ken̅a nioꝛð sᷓ at kalla h̅ vanga guð ę. vana kenꝺꝛ . nið ę van ⁊ ꝼoður ꝼræẏſ ⁊ ꝼræẏíu ꝼegíaꝼa guð sᷓ ſeg͛ þoꝛðꝛ h͛ getr þeſſ er ſkaði gekk ꝼᷓ nirði ſe̅ ꝼẏ v͛nveg ſk̅ ken̅a þoꝛ ꝼreẏ sᷓ at kalla h̅ ſon niarðar er ritað . broður ꝼræẏiu ⁊ en̅ vana guð ⁊ vana nið ⁊ vanr ⁊ aarguð ⁊ ꝼegiaꝼa sᷓ q. egill h̅ er kallaðꝛ belia ꝺolgr sᷓ ſem .q. æẏv. h̅ er æiganꝺi ſkiðblaꝺníſ ⁊ galltare̅s gullinbuſta sᷓ ſem h͛ er ſagt . sᷓ .ſ. ulꝼr vern veg ſk̅ heimꝺall ken̅a sᷓ at . h̅ heit͛ ⁊ ſliðꝛugtanní . kalla h̅ ſon níu mæðꝛa ę voꝛð guða sᷓ ſem ꝼẏʀ e͛ ritað . ę hvita aſ loka ꝺolg m̅ſæk͛ ꝼræẏio heimꝺallar Sua e͛ ſagt að h̅ var loſtín̅ man̅z hoꝼði i gegnu̅ . en̅ þ̅ er kveðit i heimꝺallar ⁊ e͛ ſiðan kallað hoꝼuð miǫtuðꝛ hæimꝺallar . ſv͛ð heit͛ man̅z miotuðꝛ heimꝺallr e͛ æiganꝺí gulltopſ h̅ e͛ ⁊ tͥ ſæk͛ vaga ⁊ ſinga þa ꝺeillꝺi h̅ við loka um bꝛiſinga men h̅ heit͛ ⁊ vínꝺler Ulꝼr qᷓð i huſ ꝺꝛapu langa ſtunꝺ ept͛ þ̅ꝛi ſǫgu ⁊ er þeſſ þar getiꝺ at þ̅ꝛ vͦ þar i ſela likiu̅ . v͛nveg ſk̅ ken̅a tẏ sᷓ at kalla h̅ æinhenꝺa as ⁊ ulꝼſ ꝼoſtra . viga guð . ſon oðinſ . ſiðſkeggia aſ . aꝼ h̅s naꝼní v͛nveg ſk̅ ken̅a braga sᷓ at kalla h̅ iðun̅ar ꝼru̅ſmið bragar ⁊ in ſiðſkeggia ſkeg e͛ ſa kallaðꝛ ſkeggbꝛagí e͛ mik̅ ſkegg heꝼ͛ . broꝺur aſan̅a . v͛n veg ſk̅ ken̅a viðar h̅ ma kalla hin̅ þogla aaſ æiganꝺa iarnſkoſ ⁊ bana ⁊ ꝺolg ꝼenrís ulꝼſ . heꝼní aſ guðan̅a bẏggvi aſ ꝼoður toꝼta ⁊ ſon oðins broꝺur v͛nveg ſk̅ kena vala sᷓ at kalla h̅ ſon oðinſ ⁊ rinꝺar ſtiupſon . ꝼͥggiar bꝛoðu aſan̅a . heꝼní aſ ballꝺꝛſ ꝺolg haðar ⁊ bana h̅s bẏggvanꝺa ꝼǫður v͛ſu ſk̅ hǫð ken̅a sᷓ at kalla h̅ blinꝺa aſ ballꝺꝛſ bana . tuna . ſkiotanꝺa miſtilteínſ . ſon oðinſ heliar ſin̅a . vala ꝺolg . v͛n veg͛ ſk̅ ken̅a ull sᷓ at kalla h̅ ſon ſiꝼiar ſtiupſon þoꝛſ Ǫnꝺur aſ boga aſ veiðí aaſ ſkiallꝺar aſ . v͛n veg ſk̅ ken̅a hæní sᷓ at kalla h̅ ſeſſa ę. ſin̅a ę mala oðinſ ⁊ en ſkiota aſ ⁊ hin̅ langa ꝼot ⁊ aurk̅g . v͛ſu ſk̅ ken̅a loka sᷓ at kalla ſon ꝼarbauta ⁊ lauꝼæẏiar ⁊ nꜳlar broður bẏleiſtz ⁊ helblinꝺa ꝼoður vanarganꝺz þ̅ e͛ ꝼenreſ ulꝼſ ⁊ iǫꝛmunganꝺz miðgͬðzoꝛmſ ⁊ heliar ⁊ nara ⁊ ala ꝼrænꝺa ⁊ ꝼǫður broður ſin̅a ⁊ ſeſſa oðínſ ⁊ aſa heimſækí ⁊ kiſtu ſkruð geirraðar þíoꝼr iotna haꝼrſ ⁊ bꝛiſinga m̅ſ ⁊ iðunnar ep ſleipniſ ꝼrenꝺa . v͛ʀ ſigẏníar goða ꝺolgr . hꜳrſkaði ſiꝼiar bolꝼa ſmíðꝛ en ſlægi aaſſ rægianꝺi ⁊ velanꝺi guðan̅a . Raaðbaní ballꝺꝛſ en bunꝺni ááſ . þræ tu ꝺolgr heimꝺalar ⁊ ſkaða Sua ſeg͛ ulꝼr her er þess getið at hæímꝺallr er níu mæðꝛa ſonr . u ſk̅ en̅ ſegia ꝺæmi aꝼ hv͛iu þær ken̅ingar eru er nu vͦ ritaðar ⁊ aðꝛ vͦ æͥ ꝺæmí tͥ ſogð . Sua ſem bragi ſagði ęgí at þoꝛ̇ vͬ ꝼaren̅ i auſtr vega at b͛ia trǫll . en̅ oðin̅ reið ſleipní i iotun heima ⁊ ko̅ tͥ þeſſ iotunſ er hrungn͛ .h. þa ſpẏʀ hrungn͛ hvat mͣ ſa er m gullhialmin̅ e͛ riðꝛ lopt ⁊ lg ⁊ ſeg͛ at h̅ a ꝼurðu goðan heſt . oðin̅ .ſ. at þar vill h̅ v͛ia ꝼẏr͛ hoꝼði ſinu at æingí heſtr ſk̅ v͛a ia̅goðꝛ i iotunheímu̅ hrungn͛ .ſ. at ſa e͛ goðꝛ heſtr . en̅ haꝼa liez h̅ munꝺu mícklu ſtoꝛꝼetara heſt ſa heit͛ gullꝼaxí Rungn͛ varð reiðꝛ ⁊ læẏpꝛ upp a heſt ſín̅ ⁊ læẏp͛ ept͛ h̅m ⁊ hẏggr at launa h̅m oꝼr mæli . oðin̅ læẏp͛ sᷓ mik̅ at h̅ vͬ a oðꝛu leití ꝼẏr͛ . en̅ hrungn͛ haꝼði sᷓ mikin̅ iotun moð at h̅ ꝼan̅ æͥ ꝼẏʀ en̅ h̅ þæẏtti in̅ um aaſgrinꝺ͛ ⁊ er h̅ kom at hallar ꝺẏru̅ buðu æs͛ h̅m tͥ ꝺꝛẏkkiu . h̅ gekk i hollina ⁊ bað ꝼa s͛ að ꝺꝛekka vͦ þa teknar þær ſkal͛ e͛ þoꝛr var vanr at ꝺꝛekka aꝼ Ok ſn͛ti h̅ oꝛ hv͛ri . en̅ e͛ h̅ gioꝛðiz ꝺꝛukkin̅ þa ſkoꝛti æͥ ſtoꝛ oꝛð . h̅ liez ſkẏllꝺu upp ualhǫll ⁊ ꝼæra i íǫtun heíma en̅ ſǫkkva aſgarði en̅ ꝺꝛepa guð ǫll nema ꝼræiu Ok ſiꝼ vill h̅ heím haꝼa m s͛ ⁊ ꝼræẏia æín þoꝛ͛ þa at ſkenkia h̅m ⁊ ꝺꝛekka liez han̅ munꝺu allt aaſa ǫl . en̅ er ꜳſu̅ leiðiz oꝼr ẏrði h̅s þa neꝼna þ̅r þoꝛ þvi næſt ko̅ þoʀ i hǫllina ⁊ haꝼði a loptí hamaren̅ ⁊ vͬ all reíðꝛ ⁊ ſpẏ hv͛r þi ræðꝛ er iotnͬ hu̅ꝺuis͛ ſk̅u þar ꝺꝛekka ę hv͛r hrungní ſellꝺi gͥð at v͛a i valhǫll eða hvi ꝼræẏia ſk̅ ſke̅kía h̅m ſem at gillꝺí ꜳſa . þa .ſ. hrungn͛ ⁊ s͛ æͥ vinar augu̅ tͥ þoꝛſ ſagði at oðin̅ bꜹð h̅m ꝺꝛẏkkiu ⁊ h̅ vͬ a h̅s gͥðu̅ . þoꝛr .ſ. at þeſſ boðſ ſk̅ hrungn͛ iðꝛaz aðꝛ h̅ kemr ut . Hrungn͛ at aaſa er þ̅ litill ꝼᷓmí at ꝺꝛepa h̅ vapnlꜹſan hítt e͛ meiri hugraun eꝼ h̅ þoꝛ͛ at b͛iaz vͥ h̅ at l̅ꝺa mærí a griotuna goꝛðu̅ ⁊ heꝼ͛ þ̅ v͛it mik̅ ꝼolſku v͛k ſagði h̅ er ek let ept͛ heima ſkiollꝺ min̅ Ok heín . en̅ eꝼ heꝼða h͛ vapnin þa ſkẏllꝺu vͥ nu ræẏna holmgonguna en̅ að oðꝛu̅ koſtí legg ek þ͛ vͥ niðíngſſkap eꝼ þu vill ꝺꝛepa mik vapnlauſan . þoꝛr vill ꝼͥ engan mu bila at koma tͥ æinvigiſ e͛ h̅m vͬ holmr ſkoꝛaðꝛ þ̅t æingi haꝼði þ̅ ꝼẏ við h̅ goꝛt . ꝼoꝛ hrn͛ þa brott leið ſína ⁊ hlæẏpði akaꝼlega þar tͥ e͛ h̅ kom i iǫtun heima ⁊ vͬ h̅s ꝼ͛ð allꝼræg m itnu̅ ⁊ þ̅ at ſteꝼnu lag vͬ komit a m þ̅m þoꝛ þottuz iot haꝼa mik̅ i abẏrgð hva ſigr ꝼengí . þ̅m vͬ illz von aꝼ þoꝛ er rungn͛ leti ꝼͥ h̅m þ̅t h̅ vͬ þ̅ra ſt͛kaztr þa gíoꝛðu iotnͬ man̅ a griotuna gaꝛða aꝼ leírí ⁊ vͬ h̅ níu raſta hꜳr en þriggía bꝛeiðꝛ unꝺ͛ honꝺ en̅ ekkí ꝼengu þ̅r hiarta sᷓ mik̅ at h̅m ſomði ꝼẏʀ en̅ þ̅ꝛ toku oꝛ m͛i nokkuʀi ⁊ vͬð h̅m þ̅ æͥ ſtǫðugt þa er þo ko̅ . hrungn͛ aattí hiarta þ̅ e͛ ꝼrægt e͛ aꝼ hoꝛðu̅ ſteiní ⁊ tinꝺott m þꝛímr hoꝛnu̅ sᷓ ſem ſiðan e͛ goꝛt riſtu bꝛagð þ̅ er hrungniſ hiarta heit͛ . aꝼ ſteiní var ⁊ hoꝼuð h̅s . ſkiollꝺꝛ h̅s vͬ ⁊ ſteínn viðꝛ ⁊ þẏkkr ⁊ haꝼði h̅ ſkiollꝺin̅ ꝼͥ s͛ er h̅ beið þoꝛſ en̅ heín haꝼði h̅ ꝼẏr͛ vapn Ok reiꝺꝺí um ǫxl ⁊ var ekki ꝺælligr a aðꝛa hlið h̅m ſtoð leír iǫtun̅in̅ er neꝼnꝺꝛ er mokkurkalꝼí ⁊ vͬ h̅ allræꝺꝺꝛ . sᷓ er ſagt at h̅ meíg er h̅ ſa þoꝛ þoʀ ꝼoꝛ tͥ holmſteꝼnu ⁊ m h̅m þialví þa ran̅ þialꝼi ꝼᷓm at þar e͛ hrungn͛ ſtoð ⁊ m tͥ h̅s þu ſtenꝺꝛ ovarlega iǫtun̅ heꝼ͛ ſkiollꝺin̅ ꝼͥ þer en þoʀ heꝼ͛ ſieð þik ⁊ ꝼ͛r h̅ hið neðꝛa í iǫꝛðu ⁊ mun h̅ koma neðan at þ͛ . þa ſkaut hrungn͛ ſkillꝺinu̅ unꝺ͛ ꝼætr s͛ ⁊ ſtoð a . en̅ tvihenꝺí heinína . þui næſt ſa h̅ ellꝺingͬnar ⁊ hæẏrði þrum᷑ ſtoꝛͬ . Sa h̅ þa þoꝛ i aſmoði . ꝼoꝛ h̅ akaꝼlega ⁊ reiꝺꝺí hamaren̅ ⁊ kaſtaði um langa leið at hrungní Hrungn͛ ꝼær͛ upp heinína baðu̅ hǫnꝺu̅ kaſtar i mot mæt͛ hͦ hamrenu̅ a ꝼlugi ⁊ brotnar ſunꝺꝛ heinín ꝼellr an̅aʀ lutr a ioꝛð ⁊ e͛u þar aꝼ oꝛðin ǫll hæinb͛g . an̅aʀ lutr braſt i hoꝼði þoꝛ sᷓ at h̅ ꝼell ꝼram̅ a ioꝛð . en̅ hamaren̅ miolln͛ ko̅ i mítt hꝼuð þoꝛ hrungní ⁊ lamði hauſin̅ i ſma mola ⁊ ꝼell h̅ ꝼᷓmm ẏꝼ͛ þoꝛ sᷓ at ꝼætr h̅s lagu a halſi h̅s . en̅ þialví va at mǫkkurkalꝼa ⁊ ꝼell h̅ við litin̅ oꝛðztír . þa gekk þialꝼi tͥ þoꝛſ ⁊ villꝺi taka ꝼot hrungniſ aꝼ h̅m ⁊ ꝼek̇ hv͛gi hrærðan . þa g̅gu tͥ æs͛ aller er þ̅r ſpurðu at þoꝛr vͬ ꝼallin̅ ⁊ ſkẏllꝺu taka ꝼotin̅ aꝼ haalſi h̅m ⁊ ꝼengu hv͛gi komít . þa ko̅ til magní ſon þoꝛſ ⁊ iarnſoxo h̅ var þa þrínættr h̅ kaſtaði ꝼæti hrungníſ aꝼ þoꝛ ⁊ ml̅ . Se þar liotan harm ꝼaðer er ek kom sᷓ ſið . ek hẏgg at iotun þ̅na munꝺa ek haꝼa loſtið i hel m hneꝼa minu̅ eꝼ ek heꝼða ꝼunꝺit h̅ . þa ſtoð þo upp ⁊ ꝼagnaði vel ſẏni ſinu̅ ⁊ ſagði at h̅ munꝺi verða mikill ꝼͥ s͛ ⁊ vil ek ſagðí h̅ geꝼa þ͛ heſtin̅ gullꝼaxa e͛ hrugn͛ haꝼði aatt . þa m. oðin̅ ⁊ ſagði at þoʀ gioꝛði rangt er h̅ gaꝼ þan̅ hin̅ goða heſt gẏgiar ſẏni en̅ æͥ ſẏni ſinu̅ þoꝛr ꝼoꝛ heim tͥ þꝛuðvanga ⁊ ſtoð heinin i hoꝼðí h̅m . þa ko̅ til volva ſu e͛ groa kona ǫꝛvanꝺilſ hinſ ꝼrækna . hon gol gallꝺᷓ ſina ẏꝼ͛ þoꝛ tͥ þeſſ er heinín loſnaði . en̅ er þoꝛr ꝼan̅ þ̅ ⁊ þotti von at bꝛott munꝺi na heínin̅i þa villꝺi h̅ launa gro lækn̅gína ⁊ gioꝛa h̅a ꝼegna ſagði hen̅i þau tiðinꝺi at h̅ haꝼði vaðit noꝛðan ẏꝼ͛ elí vaga ⁊ haꝼði boꝛið í íarn meíſ a bakí s͛ ǫꝛvanꝺil noꝛðan oꝛ iǫtun heimu̅ ⁊ þ̅ tͥ íartegna at æín ta h̅s haꝼði ſtaðit oꝛ iarnmeiſinu̅ ⁊ vͬ ſu ꝼreren sᷓ at þoꝛr braut aꝼ ⁊ kaſtaði upp a hímín ⁊ gioꝛði ſtioꝛnu aꝼ þa er nu heit͛ ǫꝛvanꝺilſ ta þoꝛr ſagði at æíngi munꝺi langt tͥ at ǫꝛvanꝺill mu̅ꝺí heím koma . en groa varð sᷓ ꝼegín at hon munꝺí enga gallꝺꝛa ⁊ varð heinin̅ æͥ lauſarí ⁊ ſtenꝺꝛ en̅ i hoꝼði þoꝛ ept͛ þeſſi ſǫgu heꝼ͛ oꝛt þioðolꝼr i hauſtlong . sᷓ ſeg͛ þar . þa ml̅ æg͛ mikill þotti m͛ hrungn͛ ꝼͥ s͛ . Van þo meira þrekv͛kí þa er h̅ aatti við troll . þa .ſ. Bragí Mikillar ꝼᷓſagnar e͛ v͛t þ̅ er þoʀ ꝼoꝛ til geirraðar garða . þa haꝼði h̅ æͥ hamaren̅ miǫllní ne ne megin giarðar eðꝛ iarnreipr ⁊ olli þvi lokí h̅ ꝼoꝛ m h̅m þ̅t loka haꝼði þ̅ hent þa er ꝼlaug æitt ſin̅ at ſkemta s͛ m valſham ꝼͥggiar at h̅ ꝼlaug ꝼͥ ꝼoꝛvitni ſak͛ i gæirraðar garða ⁊ ſa þar hll ⁊ ſettiz ⁊ ſa in̅ um glugg en geirroðꝛ leit motí h̅m ⁊ m̅li at taka ſkẏllꝺí ꝼuglin̅ ⁊ ꝼæra h̅m . en̅ ſenꝺí maðꝛ komz nauðulega a hallar ueggin̅ sᷓ vͬ h̅ haar . þ̅ þottí loka gott e͛ h̅ ſotti erꝼiðlega tͥ h̅s ⁊ ætlaði h̅m h̅m ſtunꝺ at ꝼliuga æͥ ꝼẏʀ upp en̅ h̅ heꝼði ꝼariꝺ allt toꝛleiðit . en̅ er maðꝛin̅ ſotti at h̅m þa bein͛ h̅ ꝼlugin̅ ⁊ ſpẏrn͛ vͥ ꝼaſt ⁊ eru þa ꝼætn͛ ꝼaſt͛ . vͬ loki tekin̅ þar honu̅ ⁊ ꝼærꝺꝛ geíði iotni . en̅ er h̅ ſa augu h̅s þa grunaði h̅ at mͬ munꝺi v͛a ⁊ bað h̅ ſvͬa . en̅ loki þagði . þa læſti geirroðꝛ loka i kiſtu ⁊ ſvellti h̅ þar þria manaði ⁊ þa e͛ h̅ tok ⁊ beiꝺꝺi h̅ oꝛða . þa ſagði h̅ hv͛r h̅ vͬ ⁊ tͥ ꝼioꝛlauſnar van̅ h̅ geirroði þeſſ eiða at h̅ ſkẏllꝺí koma þoꝛ i geirðar garða sᷓ at h̅ heꝼði hvarki hamͬ ne megingiarðar . oꝛr kom tͥ giſtingͬ tͥ gẏgiar þ̅rar e͛ gríðꝛ e͛ kolluð hon var moð͛ viðarſ hinſ þgla . hon ſagði þoꝛ ſat ꝼᷓ geirrǫði at h̅ vͬ iotun̅ hunꝺviſſ ⁊ illr viðꝛæignar hon leði h̅m megín giarða ⁊ iarngreipa er hon aattí ⁊ ſtaꝼ ſin̅ e͛ heit͛ griðar volr Þa ꝼo þo tͥ ꜳr þ̅rar vímur heit͛ allra a meſt þa ſpenti han̅ msik megin gioꝛðu̅ ⁊ ſtuꝺꝺi ꝼoꝛſtræẏmiſ griða vol en loki hellt unꝺ͛ megín giarðar ⁊ þa er þoꝛr ko̅ a miðia aana þa ox hon sᷓ at uppi braut a oxl h̅m . þa qᷓð h̅ þ̅ta . þa ſer þo uppi i gliuꝼru̅ nokkuru̅ at gialp ꝺott͛ geirraðar ſtoð þar tveim megin aren̅ar ⁊ gioꝛði hon arvoxtin̅ þa tok þoꝛr upp oꝛ ꜳn̅i ſteín míkin̅ ⁊ kſtaði at h̅i ⁊ m sᷓ at ǫþ ſk̅  ſtem̅a . æͥ miſti h̅ þar e͛ h̅ kaſtaði tͥ ⁊ i þi bili bar h̅ at l̅ꝺi ⁊ ꝼekk tek ræẏni run̅ nokkurn ⁊ ſteig sᷓ oꝛ aan̅i . þvi er þ̅ oꝛðtak að bioꝛg þoꝛſ er ræẏn͛ . þa var þ̅m ꝼelogu̅ viſat ꝼẏrſt i gæita huſ tͥ h͛bergiſ ⁊ vͬ þar æin̅ ſtoll tͥ ſætis ⁊ ſat þo þar . þa varð h̅ þeſſ ua at ſtollin̅ ꝼoꝛ unꝺ͛ h̅m upp at ræꝼͥ . h̅ ſtak̇ griðar veli upp í taptana ⁊ let ſigaz ꝼaſt a ſtolin̅ varð þa breſtr mikill Ok ꝼẏlgði ſkrækr . þar hoꝼðu v͛it unꝺ͛ ſtolinu̅ ꝺættr geirraðar gialp ⁊ greíp ⁊ haꝼði h̅ brotið hrẏggin̅ i baðu̅ . þa lætr geirroðꝛ kalla þoꝛ i hǫllina til leika . þar vͦ ellꝺar ſtoꝛ͛ ept͛ enꝺilangri hǫll . en̅ þoʀ ko̅ gagn vͬt geirrað þa tok Geirroðꝛ m tong iarnſiu gloanꝺi ⁊ kaſtar at þoꝛ en þo tok moti m iarngreipu̅ ⁊ ꝼærer a lopt ſiuna . en̅ geiuðꝛ hliop unꝺ͛ iarnſulu at ꝼoꝛða ſer . þoʀ kaſtaðe ſin̅i ⁊ lauſt igegnu̅ ſuluna ⁊ igegnu̅ geirroð ⁊ veggin̅ ⁊ sᷓ ꝼͥ utan i ioꝛðina . pt͛ þeſſi ſogu heꝼ͛ oꝛt eiliꝼr i þoꝛſ ꝺrapu . v͛nveg ſk̅ ken̅a ꝼrigg sᷓ at kalla h̅a ꝺott᷑ ꝼiǫꝛgẏnſ konu oðínſ moður ballꝺꝛſ iaar ⁊ rinꝺar ⁊ gunlaðar ⁊ g͛ðar Svera nǫn̅u . ꝺrottn̅g aſa ⁊ aſẏnna ꝼul . v͛nveg ſk̅ ꝼræẏiu ken̅a at kalla ꝺott᷑ oðſ moður hnossͬ eiganꝺi valꝼallz ⁊ ſeſſſ ⁊ ꝼ briſin vana ꝺíſ hið gratꝼagᷓ guð . aſta guð . sᷓ ma ke allar aſẏniur ⁊ ken̅a vͥ eígn ę v͛k ę ætt͛ v͛nveg ſk̅ ſiꝼ ken̅a konu þoꝛſ moður ullar hið harꝼagra guð elia iarnſx moðer v ſk̅ na iðun̅i kalla h̅a konu braga ⁊ gæta þruðar . eplan̅a . en eplin ellí lẏꝼ aſan̅a . hͦ e͛ ⁊ rꜳnꝼengí þiaza sᷓ ſem ꝼẏ e͛ ſagt at h̅ to . ept͛ þ̅ri ſgu oꝛti þioðolꝼr i hauſtlong . ſa er sᷓ rett ken̅a a kalla æin̅ hv͛n an̅arſ naꝼní ⁊ kena við v æign ę ætt . v͛ſu ſk̅ ken̅a himín sᷓ at kalla h̅ ẏmiſ hauſ ⁊ þar aꝼ iǫtunſ hauſ ⁊ erfiði . ę bẏrði ꝺv͛gan̅a ę hialm ueſtr ⁊ auſtr noꝛðꝛa ſuðꝛa . l̅ꝺ ſolar tunglſ ⁊ hímín tungla vagna ⁊ veðꝛa hialmr ę huſ l ⁊ iarðar Ok ſolar . Sua q. aoʀ . Ok en̅ ſem h̅ q. Ok ſe̅ q. þioðolꝼr . sᷓ ſe̅ kvað oꝛmr sᷓ ſem bragi q. ⁊ ſe̅ markuſ q. Se̅ q. ſteín̅ ⁊ ſe̅ q. arnoʀ ⁊ en̅ . Ok ſe̅ hallvͬꝺꝛ .q. Se̅ arno q. v͛nveg ſk̅ ioꝛð ken̅a sᷓ at kalla h̅a ẏmiſ hollꝺ ⁊ moður þoꝛſ ꝺott᷑ anaſ bruði oðínſ elíu ꝼͥggíar ⁊ rínꝺar ⁊ gun̅hlaðar ſveru ſiꝼiar ⁊ golꝼ ⁊ botn veðꝛa hallar ſioꝛ ꝺẏran̅a ꝺott͛ nattͬ ſẏſt͛ auðſ ⁊ ꝺagſ sᷓ ſem q æẏvínꝺꝛ . Sem q. hallꝼroðꝛ . ⁊ Sua ſe̅ q. þioðolꝼr . Se̅ hallꝼͦðꝛ q. olꝼr . v ſk̅ ſio ken̅ sᷓ at kalla h̅ ẏmíſ heimſæk͛ guðan̅a . v͛r ranar ꝼað͛ ægíſ ꝺættra þ̅ra er sᷓ heíta . híglæꝼa ꝺꝼa bloðughaꝺꝺa heꝼring uðꝛ hrn̅ bẏlgia bra kolga Lanꝺ ranar ⁊ ægiſ ꝺættra ⁊ ſkípa kialar ſt ſunꝺa . ſẏgiu . ꝼiſka íſa ſæ k̅ga . leið ⁊ braut͛ æͥ ſiðꝛ . hringꝛ æẏian̅a huſ ſanꝺa ⁊ þangſ ⁊ ſkería . Doꝛgar l̅ꝺ ⁊ ſęꝼugla bẏriar . sᷓ ſe̅ q. oꝛmr sᷓ ſe̅ ʀeꝼr q. sᷓ ſe̅ .q. ſveín̅ . Ok ſe̅ reꝼr q. h͛ er ſagt at allt e͛ æítt æg͛ ⁊ hler ⁊ gẏm͛ Ok en̅ q. h̅ . Se̅ q. Eína ⁊ en̅ ⁊ en̅ . Sem ſnæbioꝛn .q. h͛ er kallat haꝼit amloða kv͛n . en̅ ſem .q. Eína v͛ſu ſk̅ ken̅a ſol sᷓ at kalla h̅a ꝺottur munꝺilꝼara ſẏſtur mana konu gle̅s ellꝺꝛ himínſ ⁊ loptz sᷓ ſem q. ſkuli Sua .q. æinaʀ v͛nveg ſk̅ kena vinꝺ sᷓ at kalla h̅ ſon ꝼoꝛnioz broður ægíſ ⁊ ellꝺz briot viðar ſkani ⁊ baní ę nꝺꝛ vargr viðar ę ſeglſ ę ſegl reipa . sᷓ .ſ. sn̅ i noꝛſetu ꝺꝛapu . Hv͛ſu ſk̅ ken̅a ellꝺ sᷓ at kalla h̅ broður ⁊ ægiſ na anꝺ viðar ⁊ huſa halꝼſ bani . Sol huſan̅a . v͛ſ k̅ ken̅na . sᷓ at kalla h̅ ſon vinꝺſvalſ ⁊ bana oa hrið oꝛſ ſ. Aſgri v͛nveg ſk̅ ken̅a ſumͬ ſua at ka ſon ſvaſ oꝛman̅a groðꝛ . Egill v͛nig ſk̅ ken̅a man̅iṅ . h̅ ſk̅ kena vͥ v͛k ſín þau e͛ h̅ ve ę þiggr ę gioꝛer h̅ ma ⁊ ken̅a tͥ æígnar ſín̅ar þ̅rar e͛ h̅ á . ⁊ eꝼ h̅ gaꝼ ę þa . sᷓ ⁊ vͥ ætt͛ þær e͛ h̅ kom aꝼ sᷓ þær ꝼᷓ h̅m komu . hv͛ſu ſk̅ h̅ ken̅a vͥ þeſſa lutí . sᷓ at kalla h̅ vinnanꝺa ę ꝼremíanꝺa . ę. tͥ ꝼara ſin̅a ę athaꝼnar viga ę ſæꝼara ę ſkipa ę vapna Ok aꝼ þi at h̅ er ræẏn͛ vapnan̅a Ok viðꝛ vigan̅a allt æítt ⁊ vin̅anꝺí . viðꝛ heit͛ tͥ ræẏn͛ heit͛ ⁊ tre . aꝼ þeſſum heitu̅ haꝼa ſkallꝺín kallat man̅iṅ aſk ę hlẏn lu̅ꝺ ę ǫðꝛu̅ viða heitu̅ karlkenꝺu̅ ⁊ kent tͥ viga ę ſkipa ę. ꝼiar . man̅ er ⁊ rett at ken̅a tͥ allra aſa heita kent e͛ ⁊ vͥ iotna heítí ⁊ er þ̅ ꝼleſt hað e͛ laſtmælí . vel þikker kent tͥ alꝼa . Konu ſk̅ ken̅a tͥ allz qͤnbunaðar gullz ⁊ gimſteína . olſ ę vínſ ę an̅arſ ꝺꝛẏkkiar þeſſ er hon ſelr ę geꝼr . sᷓ ⁊ tͥ ǫlgagnan̅a ⁊ tͥ allra þ̅ra luta er h̅i ſam͛ at vinna ę veita . rett er at ken̅a h̅a sᷓ at kalla h̅a ſeliu ę lg þeſſ er hͦ miðlar . En̅ ſelia ę log þ̅ eru tre . ꝼẏr því er kona kollut tͥ ken̅ingar ollu̅ kvenkenꝺu̅ viðar heítu̅ en̅ ꝼẏr þuí at kona e͛ kenꝺ tͥ gímſteína ę glerſteína . þat vͬ i ꝼoꝛneſkiu kven̅a bunaðꝛ er kallat vͬ ſteína ſǫꝛuí e͛ þær hoꝼðu a halſi ſier . nu er sᷓ ꝼært tͥ ken̅ingar at konan e͛ nu kenꝺ vͥ ſteín ⁊ vͥ oll ſteinſ heití . kona e͛ ⁊ kenꝺ vͥ allar aſẏniur ę valkẏriur noꝛn͛ ę ꝺis͛ . ko̅ er ⁊ rett at ken̅a vͥ alla athoꝼn ſína ę vͥ eign ę ætt . v͛ſu ſk̅ ken̅a gull sᷓ at kalla þ̅ ellꝺ ægiſ ⁊ ba glaſíſ . haꝺꝺꝛ ſiꝼiar hoꝼuðbanꝺ ꝼullu . Grtr ꝼræẏíu mun̅tal ⁊ oꝛð ⁊ roꝺꝺ íotna . Dropa ꝺꝛaupniſ ⁊ regn ę. ſkur h̅s . ę augna ꝼræẏíu . otr giǫllꝺ . nauðgiollꝺ aſan̅a . ꝼræ ꝼẏríſvalla . Sað kraka . haug þak holga . Ellꝺꝛ allra vatna ⁊ hanꝺar . griot ⁊ ſker eða ẏr hvi er gull kallat ellꝺꝛ ægiſ . þeſſi ſaga blik hanꝺar . er tͥ þeſſ er ꝼẏʀ vͬ ſagt at æg͛ ſotti heímboð tͥ aſgarðz . en̅ er h̅ var buin til heimꝼ͛ðar a bauð h̅ til ſín oðní ⁊ ꜳſu̅ a þriggia manaða ꝼreſtí . til þ̅rar ꝼ͛ðar varð ꝼẏrſt oðin̅ ⁊ níoꝛðꝛ . Fræẏr tẏr . bragi ða . Lokí . Sva ⁊ aſẏniur Fri ꝼẏía . Geꝼíon . Skaði . Iðun̅ . ſiꝼ . Þo var æͥ þar h̅ var ꝼaren̅ i auſtr veg at epa ǫll . en̅ er guðin ſettuz í ſætí . þa let æg͛ b͛a in̅ a hallar golꝼ . Lẏſi gull þ̅ er birtí ⁊ lẏſtí hǫllina ſem ellꝺꝛ . ⁊ þ̅ var þar haꝼt ꝼͥ líoſ at h̅s vlu . sᷓ ſem i valhǫu hoꝼðu ſv͛ðin v͛it hoꝼð ꝼͥ ellꝺ . þa ſentí lokí þar vͥ ǫll g ꝺꝛap ægiſ þa er ꝼima r het . an̅a þræll s er neꝼnꝺꝛ ell Ran heit͛ kona iſ at þ̅ri veízlu van̅z allt ſialꝼt bæði viſt ⁊ ǫl . ⁊ ǫll reiða er tͥ veízlun̅ar þꝼtí . Þa urðu æs͛ þe var͛ at rán atti net þ̅ er hon veiꝺꝺi i m̅n alla þa er a ſæ omu . nu er þeſſi ſaga tͥ þe hvaðan aꝼ gull er kallat ellꝺꝛ ægiſ ę lioſ ę birtí Ranar ę ægiſ ꝺættra . Ok aꝼ þ̅m ken̅íngu̅ er nu sᷓ ſett at gull e͛ kallat ellꝺꝛ ſiovͬ ⁊ allra hæíta . Sua ſem æg͛ ę ran eigu heití vͥ ſiaen̅ ⁊ þaðan aꝼ er nu gull kallat ellꝺꝛ vatna ę a ⁊ allra arheita . en̅ þeſſi heítí ⁊ ken̅ingar haꝼa sᷓ ꝼarít ſem ǫn̅ur að en ẏngrí ſkallꝺ haꝼa oꝛt ept͛ ꝺæmu̅ en̅a ꝼẏi ſkaallꝺa sᷓ ſem ſtoð i þ̅ra kvæðu̅ en̅ ſett ſiðan i halꝼur þær er þ̅m þottu likar vͥ þ̅ er ꝼẏ var oꝛt . Sva ſem vatn er ſionu̅ en aen vatninu en̅ bekkr n̅i . þvi er þ̅ kallat nẏgíoꝛvingͬ allt er ut er ſett heití lengra en̅ ꝼẏ ꝼin̅z ⁊ þikk͛ þ̅ vel allt eꝼ m likinꝺu̅ ꝼ͛r ⁊ i eðlí . Sua qᷓð bꝛagí . hvi er gull kallat baʀ ę lauꝼ glaſiſ . i aſgarði ꝼẏr͛ ꝺẏru̅ valhallar ſtenꝺꝛ lunꝺ ſa er glaſr er kallaðꝛ en̅ lauꝼ h̅s allt er gull rauṫ Sua ſem h͛ er qͤðit . ſa e͛ viðꝛ ꝼegrſtr m guðum ⁊ m̅m . vi er gull kallat haꝺꝺꝛ ſiviar oki haꝼði þ̅ goꝛt til lævíſí at kliṗa hꜳr allt aꝼ ſiꝼ en̅ er þoꝛr varð þeſſ va tok h̅ loka ⁊ munꝺi lemía hv͛t bein í h̅m aðꝛ h̅ ſoꝛ þeſſ at h̅ ſk̅ ꝼa aꝼ ſvartalꝼu̅ at þ̅r ſk̅o gioꝛa aꝼ gullí ſiꝼiu haꝺꝺ þan̅ er sᷓ ſk̅ vaxa ſem an̅at háár . ept͛ þ̅ ꝼoꝛ loki tͥ þ̅ra ꝺv͛ga e͛ heita ivallꝺa ſẏn͛ ⁊ gioꝛðu þ̅r haꝺꝺin̅ ⁊ ſkiðblaðní ⁊ geirin̅ e͛ oðin̅ ꜳttí e͛ gungn͛ heít͛ . þa veðiaði loki oꝼði ſinu vͥ þan̅ ꝺv͛g er brokkr heit͛ hvart broꝺ͛ h̅s æitrí munꝺí gioꝛa iaꝼngoða gripi ſem þess͛ voꝛu . en er þ̅r komu tͥ ſmíði þa lagði æitͥ ſvinſkin̅ i aꝼlin̅ ⁊ bað blaſa brokk broður ſin̅ ⁊ letta æͥ ꝼẏʀ en̅ h̅ tæki þ̅ oꝛ aꝼlínu̅ er h̅ haꝼði i lagt en þegar e͛ h̅ var bꝛott g̅gin̅ oꝛ ſmíðiun̅í en̅ hin̅ bleſ þa ſettíz ꝼluga æín a honꝺ h̅s ⁊ kroppaði en bles ſem aðꝛ þar tͥ er ſmiðꝛin̅ tok oꝛ aꝼlinu̅ ⁊ vͬ þ̅ golltr ⁊ ⁊ vͬ buſtín aꝼ gullí . þvi næſt lagði h̅ í aꝼlin̅ gull ⁊ bað h̅ þa blaſa ⁊ lata æͥ ꝼalla blaſtrín̅ ꝼẏ en h̅ kiæmí aptr . gekk h̅ a brott . en þa ko̅ ꝼlugan ⁊ ſettiz a haalſ h̅m ⁊ kroppaði nu hꜳlꝼu ꝼaſtara . en̅ h̅ bleſ þar tͥ en̅ ſmiðꝛin̅ to ꝛ aꝼlinu̅ gullhring þan̅ er ꝺꝛaupn͛ e͛ kallaðꝛ . þa lagði h̅ iarn i aꝼlin̅ ⁊ bað h̅ aaſa ⁊ ſagði at ont munꝺí v͛ða eꝼ blaſtrin̅ ꝼellí . þa ſettiz ꝼlugan millí augna h̅m Ok kroppi hvaana . en̅ er bloðit ꝼell i augun sᷓ at h̅ ſa ekki þa greip h̅ tͥ hnꝺin̅i ſem iotaz m belgꝛin̅ ðiz niðꝛ ⁊ ſveipaði aꝼ s͛ ꝼlugun̅i ⁊ þa kom þar ſmiðꝛin̅ ⁊ ſagi at þa lagði nær at allt munꝺi onẏtaz er i aꝼlinu̅ vͬ . þa tok h̅ oꝛ aꝼlinu̅ hamar ꝼek h̅ þa alla gripína i henꝺꝛ broður ſinu̅ brokk ⁊ bað h̅ ꝼara m tͥ aſgarðz ⁊ læẏſa veðíunena . en̅ er þ̅r lokí baru ꝼram̅ gͥpína þa ſettuz æſern͛ a ꝺomſtola ⁊ ſkẏllꝺi þ̅ atkvæði ſtanꝺaz ſem ſegði oðin̅ þo ⁊ ꝼræẏr þa gaꝼ loki oðni geirín̅ gungní en̅ þo haꝺꝺin̅ er ſiꝼ ſkẏllꝺi haꝼa en ꝼræẏ ſkiðblaðní ⁊ ſagði ſkẏn a ǫllu̅ gripunu̅ at gæirrin̅ na̅ allꝺꝛegi ſtaðar i lagí . en haꝺꝺrin̅ vͬ hollꝺgroen̅ þegar e͛ h̅ ko̅ a hoꝼuð ſiꝼ en̅ ſkiðblaðn͛ haꝼði bẏr þega er ſegl ko̅ a lopt hv͛t e͛ ꝼara ſkẏllꝺi en matti veꝼ ſaman ſem ꝺuk ⁊ haꝼa í pungí ſínu̅ eꝼ þ̅ villꝺi . þa bar brokkr ꝼram̅ ſina gͥpí h̅ gaꝼ oðní hríngin̅ . ⁊ ſagði at hina niunꝺu hv͛ia nott munꝺu ꝺꝛiupa aꝼ h̅m tta hrínga iaꝼnhoꝼg͛ ſem h̅ . en̅ ꝼræẏ gaꝼ h̅ golltin̅ ⁊ ſagði at h̅ mattí ren̅a lopt ⁊ lg nott ⁊ ꝺagh meira en̅ hv͛r heſtr ⁊ allꝺꝛí vͬð sᷓ mẏrkt aꝼ nott ę i mẏrk heimu̅ at æͥ væri ærið lioſ þar er h̅ ꝼoꝛ sᷓ lẏſtí aꝼ burſtín̅i . þa gaꝼ h̅ þoꝛ hamaren̅ ⁊ ſagði at h̅ munꝺi mega lioſta sᷓ ſtoꝛt ſem h̅ villꝺí hvat ſem ꝼẏrer at æͥ munꝺí hamaren̅ bila ⁊ eꝼ h̅ ẏrpí h̅m tͥ þa munꝺí h̅ allꝺꝛegi miſſa ⁊ allꝺꝛegí ꝼliuga sᷓ langt at æͥ munꝺi h̅ ſækia heim honꝺ . ⁊ eꝼ þ̅ villꝺí þa var h̅ sᷓ lítíll at haꝼa matti i ſerk s͛ . en þ̅ var lẏti a hamrínu̅ at ꝼoꝛſkeptiꝺ vͬ ſkamt . þat vͬ ꝺomr þ̅ra at hamaen̅ vͬ beztr aꝼ ollu̅ gripunu̅ ⁊ meſt voꝛn i ꝼẏr͛ hrímþuſſu̅ ⁊ ꝺæ̅ðu at ꝺv͛grin̅ ættí veðꝼeíð . þa bꜹð loki at læẏſa hoꝼut ſítt . en ꝺv͛grin̅ ſagði at þeſſ var æingi von . Tak þu mik þa q. lokí en̅ er h̅ villꝺí taka h̅ þa var h̅ viðſ ꝼiarrí . loki attí ſkua þa e͛ h̅ matti ren̅a lopt ⁊ log . þa bað ꝺv͛grin̅ þoꝛ at h̅ ſk̅ taka h̅ . en̅ h̅ gioꝛði sᷓ . þa villꝺi ꝺv͛grin̅ hǫggᷓ aꝼ hoꝼut h̅s . en̅ loki ſagði at h̅ ꜳttí hoꝼuðit en̅ æͥ halſin̅ . þa tok ꝺv͛grin̅ þveng ⁊ kniꝼ ⁊ vill ſtinga rauꝼar a voꝛru̅ loka ⁊ vill riꝼa ſaman mun̅in̅ en kniꝼͥn̅ beít ekki . þa ml̅i h̅ . at betri værí þar alr broður h̅s . en̅ iaꝼnſkiott ſe̅ h̅ neꝼnꝺi h̅ þa var þar alren̅ ⁊ riꝼaði h̅ ſaman varrarnͬ ⁊ reiꝼ oꝛ æſunu̅ . ſa þvengꝛ e͛ mun̅ren̅ loka vͬ ſaman riꝼaꝺꝛ m heit͛ vartarí Her hæẏr͛ at gull er kent hoꝼut banꝺz ꝼullu er oꝛti æẏvinꝺꝛ . ull er kallat gratr ꝼræẏíu ſem ꝼẏʀ vͬ ſagt . sᷓ kvað ſkuli Ok ſem qᷓð æína Ok her heꝼ͛ einarr en̅ kent sᷓ ꝼræẏíu at kalla h̅a moður hnoſſar ⁊ k̅o oðs Sua ſem h͛ . ⁊ en̅ sᷓ Her getr ⁊ þeſſ at ꝼræẏiu ma kalla ſẏſtur ꝼreẏſ ⁊ en̅ sᷓ her er hon kollut ꝺott͛ niarðar Ok en sᷓ h͛ er hon kolluð geꝼn ⁊ vana bꝛuðꝛ . tͥ allra heita ꝼræẏiu e͛ rett at ken̅a grtín̅ ⁊ kalla sᷓ gullið . Ok a marga lunꝺ e͛ þeſſu̅ ken̅ingu̅ bꝛæẏtt . kallat hagl ę el ę. ꝺꝛopar ę ſkur͛ ę ꝼoꝛsͬ augna hen̅ar ę kin̅a ę hlẏra ę bra ę hvarma . er ma þ̅ hæẏra at kallað er oꝛð ę rǫꝺꝺ iotna gullit sᷓ ſem ꝼẏʀ er ſagt . Sua qᷓð . Bragi . h̅ kallaði ſteín vazta unꝺ͛kulu ſteinin̅ . en̅ iotun ála ſteinſinſ en gull roꝺꝺ iotunſ . Fẏr͛ hv͛ia ſok er gullit kallað ſꜳð kraka on̅gr æín̅ i ꝺanmoꝛk er neꝼnꝺꝛ hrolꝼr . h̅ e͛ agiætaztr ꝼoꝛn k̅onunga . ꝼẏrſt aꝼ millꝺi ⁊ ꝼræknleik ⁊ litillætí . þ̅ e͛ æitt mͬk u̅ litillæti h̅s e͛ miǫg e͛ ꝼært i ꝼᷓſogn . at æin̅ litill ſveín̅ ⁊ ꝼatækr e͛ neꝼn voggr h̅ ko̅ i holl hͦlꝼſ k̅gſ . þa vͬ k̅gr en̅ ungr að allꝺͥ ⁊ gran̅ligr a voxt . þa gekk voggr ꝼͥ h̅ ⁊ ſa upp a h̅ þa ml̅ k̅gr . hvat vill tu mæla ſvein̅ er þu s͛ sᷓ upp a mík . voggr .ſ. þa er ek var hæima hæẏrða ek ſagt at hrolꝼr k̅gr i hleiðꝛu vͬ meſtr mͬ a noꝛðꝛ l̅ꝺ̅m . en nu ſitr h͛ i haſæti kraki æín̅ litíll ⁊ kalla þ̅r þan̅ k̅g ſin̅ . þa .ſ. k̅gr . þu ſvein̅ heꝼ͛ geꝼit m͛ naꝼn at ek ſk̅ heita hrolꝼr en̅ þ̅ er titt m oſſ at gioꝼ ſk̅ ꝼẏlgia naꝼnꝼeſtí . nu ſe ek þik enga gioꝼ haꝼa tͥ at geꝼa m͛ at naꝼnꝼeſtí þa e͛ m͛ ſe þægilig . nu ſk̅ ſa geꝼa oðꝛu̅ er tͥ heꝼ͛ . tok gullhring aꝼ henꝺí s͛ ⁊ gaꝼ h̅m . þa m. voggꝛ Geꝼ þu allra k̅ga heilaztr ⁊ þeſſ ſtrengi ek heit at v͛ða þeſſ man̅z bani er þin̅ baní v͛ðꝛ . þa ml̅i k̅gr ⁊ hlo at litlu v͛ðꝛ voggr ꝼegin̅ . n̅að mark er þ̅ ſagt ꝼᷓ hrolꝼi um ꝼræknleik h̅s at ſa k̅gr reð ꝼͥ uppſǫlu̅ er aðilſ het . h̅ aatti ẏrſu moður hrolꝼſ h̅ haꝼði uſætt vͥ þan̅ k̅g er reð ꝼͥ noꝛegí er neꝼnꝺꝛ er alí þ̅r ſteꝼnꝺo oꝛroſto milli ſin a iſi vaz þeſſ er væní heit͛ . Aðilſ k̅gr ſenꝺí boð hrolꝼi magi ſínu̅ at h̅ kiæmi tͥ liðveizlu vͥ h̅ ⁊ het mala ǫllu̅ her h̅s meðan þ̅r væri i ꝼ͛ðin̅i . ⁊ k̅gr ſialꝼr ſkẏllꝺí æignaz þria koſtgripi þa e͛ h̅ kauſ aꝼ ſuiþioð Hrolꝼr k̅gr mattí æͥ ꝼara ꝼͥ oꝼriði þ̅m er h̅ atti vͥ ſaxa en̅ þo ſenꝺi h̅ aðilſi b͛ſerki ſina .xij. þar vͬ æin̅ boðva ⁊ hiallti . hvitſerkr . Vǫttr . Veſeti . þ̅r bræðꝛ ſvipꝺagr ⁊ beigaðꝛ I þ̅ri oꝛroſtu ꝼell ali k̅gr ⁊ mikill lutr liðſ h̅s . þa tok aðilſ k̅gr aꝼ h̅m ꝺauðu̅ hialmin̅ hillꝺiſvín ⁊ heſt h̅s hraꝼn þa beiꝺꝺuz þ̅r berſerker hrolꝼſ at taka mala ſin̅ .iij. punꝺ gullz hv͛r þ̅ra ⁊ um ꝼram beiꝺꝺuz þ̅r at ꝼlẏtia hrolꝼi koſtgripi þa er þ̅r kuru til hanꝺa h̅m . þ̅ var hialmren̅ hillꝺigǫlltr ⁊ bꝛẏnian ꝼin̅zleiꝼ er a hvaregu ꝼeſtí iarn . ⁊ gullhríngr ſa e͛ kallaðꝛ var ſvia er ꜳtt hoꝼðu langꝼeðgar aðilſ en k̅gr varnaði allra gripan̅a ⁊ æͥ hellꝺꝛ gallt h̅ malan̅ . ꝼoꝛu berſerk͛ brott ⁊ unꝺu illa ſínu̅ lut . Sogðu sᷓ buið hrolꝼi ⁊ iaꝼn ſkiott bẏriaði h̅ ꝼ͛ð ſina tͥ uppſala ⁊ er h̅ ko̅ ſkipu̅ ſinu̅ i ꜳna ꝼẏrí þa reið h̅ tͥ uppſala ⁊ m h̅m .xij. berſerk͛ h̅s aller gͥða lauſer . ẏrſa moð͛ h̅s ꝼagnaði h̅m ⁊ ꝼẏlgði h̅m til h͛bẏrgiſ ⁊ æͥ tͥ k̅gſ hallar . voꝛu þa gioꝛv͛ ellꝺar ꝼͥ þ̅m ⁊ geꝼit ǫl at ꝺrekka . þa komu m̅n aðilſ k̅gſ in̅ ⁊ baru ſkiðin a ellꝺin̅ ⁊ gioꝛðu sᷓ mikin̅ at klæði bꝛun̅u aꝼ þ̅m hrolꝼi ⁊ ml̅o . er þ̅ ſatt at at hrolꝼr ⁊ berſerk͛ h̅s ꝼlẏia hvarki ellꝺ ne iarn . þa hliop hrolꝼr upp ⁊ aller þ̅r . þa ml̅i h̅ . Auku̅ en̅ ellꝺa at aðílſ huſu̅ . tok ſkiollꝺ ſin̅ Ok kaſtaði a ellꝺin̅ ⁊ hliop ẏꝼ͛ ellꝺin̅ meðan ſkiollꝺꝛin̅ bꝛan̅ ⁊ ml̅i en̅ . Flẏrat ſa ellꝺ ellꝺ er ẏꝼ͛ læẏpr . sᷓ ꝼoꝛ hv͛r að oðꝛu̅ h̅s mͣ . toku þa ⁊ ellꝺin̅ hoꝼðu auk̅ ⁊ koſtuðu a ellꝺin̅ . þa ko̅ ẏrſa ⁊ ꝼekk hrolꝼi ꝺẏrſ hoꝛn ꝼullt aꝼ gullí ⁊ þar m hringin̅ ſvia ⁊ bað þa bꝛaut riða tͥ liðſinſ . þ̅r hliopu a heſta ſina ⁊ riðu oꝼan a ꝼẏriſ þa ſa þ̅r at aðilſ k̅gr reíð epter þ̅m m h͛ ſin̅ . alvapnaðan ⁊ vill ꝺrepa þa . þa tok hrolꝼr hægri henꝺi gullit oꝼan í hoꝛnið ⁊ ſeri allt um gǫtuna . en̅ e͛ ſviar ſa þ̅ hlaupa þ̅r oꝛ ſǫðlunu̅ ⁊ tok hv͛r ſlikt er villꝺi . en̅ aðilſ k̅gr bað þa riða ⁊ reið ſialꝼr akaꝼlega . ſlungn͛ het heſtr h̅s allra heſta ſkiotaztr . þa ſa hrolꝼr at aðilſ k̅gr reið nær h̅m tok þa hringin̅ ſvia ⁊ kaſtaði tͥ h̅s bað h̅ þiggia að giꝼ Aðilſ k̅gr reið at hríngnu̅ ⁊ tok tͥ með ſpioz oꝺꝺinu̅ ⁊ renꝺi upp a ꝼalin̅ . ⁊ þa veik hrolꝼr aptr ⁊ ſa e͛ h̅ laut niðꝛ . þa ml̅i h̅ . ſvinbæẏgt heꝼi ek nu þan̅ er rikaztr vͬ aꝼ ſviu̅ . sᷓ ſkilðuz þ̅r . aꝼ þeſſi ſok er gull kallað ſꜳð kraka ę ꝼræ ꝼẏriſ . Sua q. æẏvínꝺꝛ . Sua ſe̅ þioðolꝼr q. ua er ſagt at k̅gr ſa er hǫlgí e͛ neꝼnꝺꝛ e͛ haloga l̅ꝺ er vͥ kent . h̅ vͬ ꝼað͛ þoꝛgerðar þau voꝛu bæði blotuð ⁊ var haugr hǫlga kaſtaðꝛ ǫn̅ur ꝼlo aꝼ ſilꝼͥ ę gulli . þ̅ var blot ꝼeið . en̅ on̅ur ꝼlo aꝼ mollꝺu ⁊ gríotí . sᷓ q. ſkulí i biarka malu̅ eru tolð moꝛg gullz heití . Sua ſeg͛ þar . gull er kallat i ken̅ingu̅ ellꝺꝛ hanꝺar . liðſ ę leggia . þ̅t þ̅ er rautt en ſilꝼr ſnær ę ſvell ę hela þ̅t þ̅ er hvítt . með ſama hættí ſk̅ ⁊ kenna gull ę ſilꝼr tͥ ſioðſ ę. ꝺigulſ ę lauðar . en̅ hvartveggia ſilꝼr ⁊ gull ma v͛a gríot hanꝺa ę halſgioꝛð nokkurſ þeſſ man̅z er títt var at haꝼa m̅ . men ⁊ hringar eru bæði ſilꝼr ⁊ gull eꝼ æͥ er an̅an veg greint . Se̅ .q. þoꝛleikr . ⁊ ſem q. æina . Sua .q. æína ⁊ en̅ ſem h̅ .q. h͛ er gull kallat ſnær ſkalan̅a . sᷓ .q. þoꝛðꝛ aðr er kallaðꝛ bꝛíotr gullzenſ sᷓ ſem qᷓð ottaʀ ſvartí . Eðꝛ gullſenꝺ͛ ſem .q. eina . Gulluoꝛpuðꝛ ſe̅ .q. þoꝛleikr . Gullſtriðer ſem q þoꝛvallꝺꝛ . Gullſkati ſe̅ h͛ er . ona er ⁊ kenꝺ tͥ gullz . kolluð ſelia gullz ſem .q. hallar ſtein̅ . her er kallat hvaler vͥ blinꝺa gellt͛ . h̅ vͬ iotun̅ ⁊ ꝺꝛo hvali í haꝼi ut ſe̅ ꝼiſka . teigr hval ſer roꝼ ꝼar er gull . kona er ſelia gullz þeſſ er hon geꝼr ⁊ ſa̅heiti vͥ ſeliu er tre ꝼẏ er ritað at kona e͛ kenꝺ vͥ allzkẏnſ tria heití kvenkenꝺ hon er ⁊ lag kollut þeſſ er hon geꝼr . lág heit͛ ⁊ tre þ̅ er ꝼellr i ſkogi . sᷓ .q. Gun̅laugr . kona e͛ koll. moꝛk sᷓ q. hallar ſtæin̅ . Troða em ſtein̅ qᷓð . Skoꝛða ſe̅ q oꝛmr Stoꝛð ſem ſteina q Bioꝛk en̅ ſe̅ oꝛmr q. eik ſem h͛ . Linꝺ sᷓ ſem h͛ . aðꝛ e͛ kenꝺꝛ tͥ viðar ſe̅ ꝼẏʀ e͛ ritað kallaðꝛ ræẏn͛ vapna ę viga ꝼ͛ða ⁊ at haꝼnͬ ſkipa ⁊ allz þeſſ e͛ h̅ ræðꝛ ⁊ ræẏn͛ Sua q. ulꝼr Viðꝛ ⁊ meiðꝛ ſe̅ q. koꝛmakr . Lun ſe̅ .q. hallꝼrǫðꝛ . Buſſ ſe̅ q. arno . Aſkr ſem Reꝼr .q. Hlẏnr ſe̅ h͛ bo ſe̅ reꝼr .q. Staꝼr ſe̅ ottaʀ q. Þoꝛn ſe̅ arno .q. Hv͛nveg ſk̅ ken̅a oꝛr̅o sᷓ at kalla veðꝛ vapna ę. hliꝼa ę. oðinſ ę valkẏríu ę h͛k̅ga ę gnẏ ę glẏm sᷓ .q. hoꝛnkloꝼí . sᷓ .q. æẏvínꝺꝛ . sᷓ q. b͛sí . sᷓ q. æina . Se̅ .q. Eina Sua ſem h͛ . Ok en̅ þ̅tta . apn ⁊ h͛klæðí ſk̅ ken̅a tͥ oʀ̅u ⁊ tͥ oðínſ ⁊ valmæẏía ⁊ h͛k̅ga . kalla hialma hialmhǫtt ę ꝼallꝺ . en̅ bꝛẏníu s͛k ę ſkẏrto . en ſkiollꝺ tiallꝺ . en ſkiallꝺ b̅gin e͛ kolluð hǫll ⁊ ræꝼr veggr . Golꝼ ſkillꝺ͛ eru kallað͛ ⁊ kenꝺ͛ vͥ h͛ſkíp . Sol ę tungl ę lauꝼ ę blik ę garðꝛ ſkipſínſ . ſkiollꝺꝛ e͛ ⁊ kallaðꝛ ſkip ullar ę kent tͥ ꝼota hrungniſ e͛ h̅ ſtoð  ſkillꝺí . a ꝼoꝛnu̅ ſkillꝺí vͬ titt að ſkriꝼa ronꝺ þa er baugr vͬ kall̅ . ⁊ er vͥ þan̅ baug ſkillꝺ͛ kenꝺ͛ . Hoggvapn exar eðꝛ ſverð er kall̅ ellꝺar bloðſ ę benía . ſv͛ð heita oðínſ ellꝺar . en̅ exar kalla m̅n trǫllkven̅a heitu̅ ⁊ ken̅a vͥ bloð ę beníar ę ſkog e vͥ Lagvapn eru vel kenꝺ tͥ oꝛma ę ꝼiſka . Skotvapn eru míok kenꝺ tͥ haglſ ę ꝺꝛiꝼu ⁊ rotu . ollu̅ þeſſu̅ ken̅íngu̅ er mͬga lunꝺ bꝛæẏtt . þ̅t þ̅ er ꝼleſt oꝛt i loꝼ kvæðu̅ er þeſſar kenningͬ þarꝼ vͥ . Sua q. Einͬr Roða s͛kr se̅ tinꝺꝛ .q. Hamðiſ ſkẏrta ſem hallꝼroðꝛ .q. Sǫꝛla ꝼǫt en̅ ſe̅ h̅ .q. Se̅ grett͛ .q. Roða ræꝼr ſem eina q. Hillꝺar veggr ſe̅ q. grett͛ . ⁊ aðꝛ vͬ rítað . Skipſ ſol ſem æínͬr .q. hlẏr tungl ſem reꝼr .q. Garðꝛ ſkipſ ſem h͛ e͛ . Aſkr ullar ſem h͛ er . Ilia blað hrungníſ ſem bragi .q. Bragí .q. þetta um baugin̅ a ſkillꝺinu̅ . h̅ kallaði ſkiollꝺin̅ hillꝺar híol en baugin̅ nǫꝼ hiolſínſ . Baug ioꝛð ſem hallvarðꝛ .q. Sua er en̅ qͤðit . Sverð er oðínſ ellꝺꝛ ſe̅ koꝛmakr .q. hialmſ ellꝺar ſe̅ .q. ulꝼr Brẏniu ellꝺꝛ ſe̅ glumr q. Ranꝺar iſſ ⁊ granꝺ hliꝼar Se̅ æína .q. Øx heit͛ trollkona hliꝼa Se̅ æína .q. Spiot er oꝛm kallaðꝛ ſem reꝼr .q. Ǫrvar e͛u kallaðar hagl boga ę ſtrengiar ę hliꝼa ę oʀ̅o ſe̅ .q. ſk. gl. Ok æẏvinꝺꝛ . Orroſta e͛ kollut hiaðn̅ga veðꝛ ę. el ę vapn . hiaðn̅ga ellꝺꝛ eða venꝺer . en̅ ſia ſaga er tͥ þeſſ . er heðin̅ het hiarranꝺa ongr ſa e͛ hogní er neꝼnꝺꝛ attí ꝺottur er hillꝺꝛ het h̅a tok at h͛ꝼangí ſa k̅gr ſon . þa var hogni k̅gr ꝼara i k̅ga ſteꝼnu . en̅ er h̅ ſpurðí at h͛íat vͬ i rikí h̅s ⁊ ꝺott͛ h̅s brott tekin̅ . þa ꝼoꝛ h̅ m ſinu liðí at leita heðínſ ⁊ ſpurði tͥ h̅s at h̅ ꝼoꝛ noꝛðꝛ m l̅ꝺi . þa er hogní k̅gr ko̅ í noꝛeg ſpurði h̅ at heðín̅ haꝼði ſiglt u̅ haꝼ veſtr . þa ſigler hogní ept͛ h̅m allt tͥ oꝛkn æẏía ⁊ er h̅ kom þar ſem heít͛ hæẏ þar vͬ ꝼͥ heðin̅ m ſitt lið . þa ꝼoꝛ hillꝺꝛ a ꝼunꝺ ꝼoður ſínſ ⁊ bauð h̅m ſætt aꝼ henꝺi ꝼǫður hedinſ en̅ i oðꝛu oꝛðí ſagði hon at heðin̅ værí buín̅ at b͛iaz ⁊ ættí hǫgní aꝼ h̅m engᷓr vęgðar ván . Hogní ſvara stirt ꝺott᷑ ſin̅i . en e͛ hon hittí heðin̅ ſagði h̅m hogní villꝺí ongva ſæ buaz tͥ oʀ̅o ⁊ sᷓ gioꝛa hvar͛ tveggíu nga upp a æẏna ⁊ ꝼẏlkia liðinu . þa kallar heðin̅ a hǫgna mág ſin̅ ⁊ bauð h̅m ſætt ⁊ mik̅ gull at bot þa ſv. hogní oꝼ ſið uð tu þ̅ta eꝼ þu vill ſættaz þ̅t nu heꝼi ek ꝺꝛeg̅ ꝺaenſ leiꝼ e͛ ꝺgarn͛ gioꝛðu e͛ man̅z baní ſk̅ v͛ꝺa hv͛t ſin̅ e͛ b͛t er ⁊ allꝺͥ bilar i hoggví ⁊ ekki grær e͛ þar ſkeíniz aꝼ . þa ſv. heðin̅ Sv͛ði hæler þu þar en̅ æͥ ſigͥ þ̅ kalla ek er ꝺꝛottín hollt e͛ . þa hoꝼu þ̅r oʀ̅o þa er hiaðnínga víg er kallat ⁊ boꝛðuz þan̅ .ꝺ. allan ⁊ t kvellꝺi ꝼoru k̅gar tͥ ſkípa . en̅ hillꝺꝛ gekk um nottína tͥ valſenſ ⁊ vakti upp m ꝼiolkẏngi alla þa ſem ꝺauð͛ vͦ ⁊ an̅an .ꝺ. gengu k̅gar a vigvollin̅ ⁊ bǫꝛðuz . Sua ⁊ aller þ̅r er ꝼellu hin̅ ꝼẏʀa ꝺagín̅ ꝼoꝛ sᷓ ſu oʀ̅a hv͛n ꝺagh ept͛ an̅an at aller m̅n þ̅r er ꝼello ⁊ ǫll vapn þau er lagu a vigvellí urðu at griotí en er ꝺagaði ſtoðu upp aller ꝺauð͛ m̅n ⁊ bǫꝛðuz ⁊ ǫll vapn vͦ þa nẏt . Sua e͛ ſagt i kvæðu̅ at hiaðn̅gar ſk̅u sᷓ biða ʀagna rǫkkrſ . ept͛ þeſſi ſǫgu oꝛti bragí i ragnarſ ꝺꝛapu . Orroſta er veðꝛ oðinſ ſem ꝼẏʀ e͛ ritað . ua .q. viga glumr . Viðꝛiſ veðꝛ er h͛ koll̅ . oʀ̅a en̅ vonꝺꝛ vígſ ſverðit en̅ m̅n ſtaꝼ͛ ſv͛ðzenſ . Her er ⁊ bæðí oʀ̅a ⁊ vapn haꝼt tͥ ken̅ingͬ man̅z . þ̅ er rekið kallat er sᷓ er oꝛt . Skiollꝺꝛ er l̅ꝺ vapnan̅a en vapn e͛ hagl ę. regn þeſſ l̅ꝺz . eꝼ v͛ſu ſk̅ ſkip ken̅a . Sua at kalla nẏgioꝛꝼingum e͛ oꝛt . heſt ę ꝺẏr ę ſkið ſæ k̅ga ę ſævar ę ſkip reiða ę. veꝺꝛſ . baru ꝼakr ſem .q. hoꝛnkloꝼí . Geitiſ ma ſe̅ q. erríngar . ſveiða hreinͬ Sua .q. hallvͬðꝛ . Her er ⁊ kallat ſunꝺz ꝺẏr ⁊ ſioꝛen̅ ſolſa bekkr . sᷓ .q. Þoꝛðꝛ Her e͛ ſkip kalla ſolboꝛðz heſtr ⁊ ſioꝛ gẏlꝼa l̅ꝺ . Seðingſ ſloð ſioꝛ ⁊ heſtr ſkipít ⁊ en̅ laukſ heſtr . heit͛ ſiglu tre ⁊ en̅ ſem Mͬkuſſ q. Her er ſkip kallat bioꝛn raſta . Bioꝛn heít͛ vetrlíði ⁊ iugtan̅í ⁊ berſi ⁊ bioꝛn ſkoꝛðu er her kallat . Skip er ⁊ kallat hrein̅ sᷓ .q. hallvͬðꝛ ⁊ aðꝛ er ritað ⁊ hioꝛtr ſem q. harallꝺꝛ Ok elgr ſem æína .q. Se̅ maní q. Vargr ſe̅ qvað reꝼr . Skip er ⁊ kallat ſkið ę vagn ę reið . sᷓ .q. æẏolꝼr Sua .q. ſtẏrka Ok ſe̅ þoꝛbioꝛn .q. v͛n veg ſk̅ ken̅a kriſt sᷓ at kalla h̅ ſkapara himinſ ⁊ iarðarz engla ⁊ ſolar ſtẏ ranꝺa heímſ ⁊ híminrikíſ ⁊ engla . k̅g hímna ⁊ ſolar ⁊ engla ⁊ ioꝛſala ⁊ ioꝛꝺanͬ grikkl̅ꝺz raðanꝺi poſtola ⁊ heílagra mͣ . ꝼoꝛn ſkallꝺ haꝼa kent h̅ vͥ urðar bꝛun̅ ⁊ róm Sua .q. eiliꝼr sᷓ .q. ſkaptí Himna k̅gr ſe̅ markuſſ .q. Sua .q. eiliꝼr . Mariu ſonr en̅ ſe̅ eiliꝼr q. Engl k̅gr en̅ ſe̅ eiliꝼr .q. k̅gr . sᷓ ſhvatr . Girkia k̅gr ſe̅ arnoʀ sᷓ .q. en̅ eiliꝼr Her kall h̅ kriſt k̅ man̅aṅa ⁊ an̅at ſi allz k̅g . sᷓ .q. Einaʀ ar koma ſaman ken̅íngͬ ⁊ v͛ðꝛ ſa at ſkilia ræðꝛ ſkallꝺſkapín̅ um hvarn kveðit e͛ k̅gin̅ . at kalla mickla keiſara gͥkkia k̅g ⁊ sᷓ þan̅ k̅g er ræðꝛ ioꝛſala l̅ꝺi at kalla ſala k̅g . sᷓ ⁊ at kalla romſ k̅g roma keíſara ę. engla k̅g þan̅ ſem engl̅ꝺ ræðꝛ . en̅ ſu ken̅i̅g e͛ aðꝛ vͬ ritat at kalla kríſt k̅g mͣ . þa ken̅ing ma eiga hv͛r k̅gr . Kon̅ga alla er rett at ken̅a sᷓ at kalla þa l̅ꝺraðenꝺꝛ ę l̅ꝺz voꝛðu ę l̅ꝺſækí ę hirðſtíoꝛa ę voꝛð l̅ꝺz ꝼolkſ . sᷓ .q. eẏvínꝺꝛ Ok ſe̅ glumr .q. geira .ſ. Se̅ þioðolꝼr .q. Se̅ æinaʀ .q. rett er ⁊ um þan̅ k̅g er unꝺ͛ h̅m eru ſkatt k̅gar at kalla h̅ k̅g k̅ga . Keiſari æztr k̅ga . en̅ þar næſt e͛ k̅r ſa er ræðꝛ ꝼͥ þioðl̅ꝺi iaꝼn i ken̅íngu̅ ǫllu̅ hv͛r vͥ an̅an i ſkallꝺſkap . þar næſt eru þ̅r m̅n er iarlar heíta ę ſkatt k̅gar ⁊ eru þ̅r iaꝼn͛ i kenníngu̅ vͥ k̅g nema æͥ ma þa kalla þioðk̅ga er ſkatt gillꝺ͛ eru . sᷓ .q. Arno um þoꝛꝼin̅ iarl . þar næſt eru i ken̅íngu̅ ſkallꝺſkapͬ þ̅r m̅n e͛ herſar heita ken̅a ma þa ſem k̅g ę iarl sᷓ at kalla þa gullbꝛota ⁊ auð millꝺinga ⁊ m͛kiſm̅ ⁊ ꝼolkſtioꝛa ę kalla h̅ oꝺꝺvita liðſinſ ę oʀ̅o ꝼͥ þvi at þioð k̅gr hv͛r ſa er ræðꝛ moꝛgu̅ l̅ꝺ̅m þa ſetr h̅ tͥ l̅ꝺſtioꝛnͬ m s͛ ſkatt k̅ga ⁊ Iarla at ꝺæma l̅ꝺzlg ⁊ v͛ia l̅ꝺ ꝼͥ oꝼͥðí í þ̅m l̅ꝺ̅m er k̅gi liggía ꝼiai Ok ſk̅o þ̅ra ꝺomͬ ⁊ reꝼſingͬ v͛a þar iaꝼnrett͛ ſem ſialꝼſ k̅gſ . en i æínu l̅ꝺi eru mrg h͛ut ⁊ e͛ þ̅ hattr k̅ga at ſetia þar rettara ẏꝼ͛ sᷓ moꝛg h͛uð ſem h̅ geꝼr tͥ vallꝺz ⁊ heíta þ̅r hersͬ ę lenꝺ͛ m̅n i ꝺanſkri tungu en̅ greiꝼar i ſax l̅ꝺí en̅ barunͬ i engl̅ꝺí þ̅r ſk̅o ⁊ v͛a rett͛ ꝺomarar ⁊ rett͛ l̅ꝺvarnͬ m̅n ẏꝼ͛ þvi riki er þ̅m er ꝼeng̅ tͥ ſtioꝛnͬ eꝼ æͥ er k̅gr nęr . þa ſk̅ ꝼͥ þ̅m m͛ki b͛a i oꝛ roſtu̅ ⁊ eru þ̅r þa iaꝼnrett͛ h͛ſtioꝛar ſem k̅gar ę iarlar . þar n eru þ̅r m̅n er haullꝺar heita ru benꝺꝛ þ̅r e͛ u̅ ⁊ rettu̅ ꝼullu̅ a að kalla h̅ veítanꝺa ꝺa ⁊ ſætti m . þeſſar ken̅inga m eiga hoꝼþ̅giar k̅gar ⁊ íarlar aꝼa m s͛ tͥ ꝼẏlgðar þa m̅n e͛ hirðm̅n heita huſkarlar . en̅ lenꝺ͛ m̅n haꝼa ⁊ s͛ hanꝺgengna m̅n þa er i ꝺanmoꝛk ⁊ i ſvíþioꝺ eru hirðm̅n kallaðer en̅ i noꝛegí huſkarlar ſv͛ia þ̅r þo æiða sᷓ ſ hirðm̅n k̅i . huſkarlar k̅ga vͦ mig hirðm̅n kallað ꝼoꝛneſkíu . sᷓ .q. þoꝛuallꝺꝛ . Þ̅tta oꝛti har. k̅gr ſ Hirðm̅n ⁊ huſkarla hoꝼþ̅gia ma sᷓ ken̅a at kalla þa in̅ꝺꝛott ę v͛ðung ę heiðm̅n . Sua .q. Sighvatr . Ok en̅ þ̅ta . Heið ꝼe heít͛ málí ⁊ gioꝼ e͛ hoꝼðingíar geꝼa . Sua .q. ottaʀ . iarlar ⁊ h͛ſar ⁊ hirðm̅n eru sᷓ kenꝺ͛ at kallað͛ k̅gſ runͬ ę malar ę ſeſſar . sᷓ .q. hallꝼrǫðꝛ . Sem ſnæbioꝛn .q. sᷓ .q. arnoꝛ̇ . Kon̅gſ ſpiallí ſem hallꝼroðꝛ qᷓð Sua ſk̅ m̅n ken̅a við ætt͛ Se̅ q koꝛmakr . h̅ kallaði iarlen̅ ſan̅ræẏní k̅gſinſ . en hakon iarl ſon ſigurðar iarlſ . en̅ þioðolꝼr .q. sᷓ um harallꝺ . Ok en sᷓ . Ok en̅ .q. h̅ . en .q. sᷓ arnoꝛ̇ i rognvallꝺz ꝺꝛapu . Ok en̅ .q. h̅ um þoꝛꝼin̅ iarl . Ok en̅ .q. h̅ . Ok en̅ .q. eína . Nu um hrið heꝼ͛ ſagt v͛it hv͛ſu ken̅a ſk̅ þa luti ſem ꝼram̅i ſtanꝺa þeſſarí megu þær ken̅íngar a margan vegh bꝛæẏtaz ept͛ þi ſem nu ꝼinna nẏ taka til ⁊ ſetia reglur ept͛ ẏmiſligu̅ boku̅ . ſk̅ þo æͥ at hellꝺꝛ lꜳta þ̅ unẏtt v͛a ſem ꝼoꝛnſkꜳllꝺin haꝼa ꝼunꝺit er eꝼní ⁊ grunꝺvǫllr e͛ allz ſkꜳllꝺzſp!NA! . en̅ æͥ ſk̅u m̅n þeſſu̅ ꝼͣ ſǫgnu̅ trua ꝼͣma en ſkẏnſamlígt er ept͛ þi ſem ſeg͛ i ꝼẏrſta lut bokaren̅ar m hv͛iu n!NA! ꝼiǫlguðuz ⁊ aꝼ þi heꝼ͛ hv͛t ſkallꝺ ſett s͛ reglu þat ſem æͥ truði ttlegha aꝼ þi at þ̅r hugðu oðin guð v͛it haꝼa ⁊ alla þa með guðmagní ſem h̅m þionuðu ſem hæẏra heꝼ͛ mꜳtt i moꝛgu̅ ꝼͣſǫgnu̅ þeſſar bokar . en̅ nu lẏſa hv͛ſu nẏ ſkꜳllꝺ ⁊ ꝼræði m̅n ⁊ æinkan̅lega klerk vilia loꝼaz lááta hv͛ſu kveða ſk̅ ⁊ onẏta æͥ at hellꝺꝛ þ̅ ſem ꝼoꝛn͛ m̅n haꝼa ꝼͣmit utan þ̅ ſem klerklegar bækr ban̅a þ̅t þ̅ er natturuligt at m̅n ſe nu ſmaſmuglarí ſem ꝼræði bækrn!NA! ꝺꝛeiꝼaz nu viðara . lꜳta ꝼroð͛ klerkar hv͛iar bækr ſem þ̅r ꝼin̅a at ſnara tͥ þ̅rar þioðar tungu ſem i þi l̅ꝺi talaz ſem þa eru þ̅r . æͥ at æinſ hv͛ſu tala ſk̅ . hellꝺꝛ ⁊ ia̅vel hv͛ſu hv͛r ſtaꝼr hlioðar m lǫngu hlioði ę ſkǫm̅u hǫꝛðu ę linu . ⁊ hvat hv͛gí þ̅ra heꝼ͛ aꝼ s͛ ꝼall ę. tima eðꝛ þ̅m ſem ꝼẏr͛ h̅m ſtenꝺꝛ ⁊ ept͛ ſem ẏðꝛ mun ſẏnt v͛ða i þ̅m greinu̅ ſe̅ ſiða eru ſkriꝼaðar ept͛ þ̅ra man̅a upp tekin̅i ſtaꝼaſetn̅gar reglu ſe̅ v͛ hẏggiu̅ vel haꝼa kun̅at oꝛꝺograꝼꝼia̅ ⁊ þo at ſína ꝼiguru haꝼi hv͛r þ̅ꝛra tͥ ſin̅ar ſagnar þa ſẏniz m̅m aller þ̅r ꝼagrliga ſkipat haꝼa . heꝼ͛ hv͛r ſett ſtaꝼina ept͛ þ̅ri tungu ſem þ̅r haꝼa talað . ⁊ þo at þ̅ra v͛k ſe ſaman boꝛín þa bregðꝛ ekki þ̅ra an̅arſ reglu . ſk̅ ẏðꝛ ſẏna hin̅ ꝼẏrſta letrſ hꜳtt ſua ritin̅ ept͛ ſextan ſtaꝼa ſtaꝼroꝼí i ꝺanſkri tungu ept͛ þͥ ſem þoꝛoꝺꝺr runa meiſtarí ⁊ ari p̲ſtr hin̅ ꝼroði haꝼa ſett i motí latinu mͣ ſtaꝼroꝼí er meiſtarí priſcian᷒ heꝼ͛ ſett . haꝼa þ̅r þi ꝼleiri hlioðſ greín͛ m hv͛iu̅ raꝺꝺar ſtaꝼ ſem þeſſi er tungan ꝼatalaðꝛí ſua at þ̅ ma unꝺ͛ſtanꝺa með hlioði umbæẏgiligu hvoſſu ⁊ ſlioꝼu sᷓ at ein̅ar tiðar ꝼall værí i hvaru tveggia ſtaꝼroꝼí tͥ þeſſ at ſkallꝺín mætti þa miukara kveða ept͛ nẏ ꝼunꝺin̅i letr liſt . en̅ haꝼa æͥ hv͛t oꝛðzſkrípí þ̅ ſem ꝼoꝛnſkallꝺin nẏttu en hꜳlꝼu ſiðꝛ auka i en̅ v͛ru̅ oꝛðu̅ en aðꝛ haꝼa ꝼunꝺín v͛ít . þ̅t vanꝺara vͬ þ̅m að tala ſem ekki hoꝼðu ꝼͥ s͛ en̅ þ̅m ſe̅ nu haꝼa ẏmiſligar ꝼręði bękr . en̅ vel ma nẏta at haꝼa ept͛ þ̅m heití ⁊ ken̅ingar æͥ lengᷓ reknͬ en̅ ſnoʀi loꝼar . leiti ept͛ ſe̅ vanꝺligaz þ̅r ſe̅ nu vilía ꝼara at nẏiu̅ hattu̅ ſkallꝺſkapͬ hv͛ſu ꝼegrſt e͛ talat en̅ æͥ hv͛ſu ſkiott e͛ oꝛt þ̅t at þvi v͛ðꝛ ſpurt hv͛r kvað þa er ꝼᷓ liðꝛ en̅ æͥ hv͛ſu lengi vͬ at v͛it ⁊ þ̅r ſem nu vilia m nẏiu kveða haꝼi ſmaſmugul ⁊ huo ⁊ ſkẏgn hugſunͬ augun að ſia hvað ẏðꝛ er nu ſẏnt i þeſſum ꝼraſǫgnum . ꝼleſtu̅ lonꝺu̅ ſetia m̅n a bækr an̅at tveggia þan̅ ꝼroðleik er þar in̅an l̅ꝺz heꝼ͛ gioꝛz ę þan̅ an̅an er min̅iſamligaztr þikk͛ þo at an̅arſ ſta hellðꝛ gioꝛz ę lǫg ſin ſetia m̅n a bækr hv͛r þioð a ſína tungu en aꝼ þvi at ngu eru ulikar hv͛r an̅aʀi . þær þegar er óꝛ æin̅ ⁊ hin̅i ſomu tungu haꝼa gengiðz ę græinz þa þarꝼ ulika ſtaꝼi i at haꝼa en̅ æͥ ena ſǫmu alla i ǫllu̅ Sem æͥ rita grikk͛ latinu ſtoꝼum girzkuna ⁊ æͥ latínu m̅n girzku̅ ſtoꝼu̅ latínu ne en̅ lꝺꝛ reſk͛ m̅n ebꝛeſkuna hvarki girzku̅ ſtoꝼu̅ ne latínu hellꝺꝛ ritar ſínu̅ ſtoꝼu̅ hv͛r þioð ſina tungu . Hverega tungu er maðꝛ ſk̅ an̅arrar tungu ſtꝼu̅ þa verðꝛ ſumra ſtaꝼ vant aꝼ þi at æig ꝼin̅z þ̅ hlioð i tung ſem ſtaꝼ͛n͛ haꝼa þ̅r er aꝼ ganga . en̅ þo rita enſk͛ m̅n enſkuna latinu ſtꝼu̅ ǫllu̅ þ̅m er rettræð͛ v͛ða i enſkun̅i . en þar er þ̅ꝛ vin̅az æͥ tͥ þa haꝼa þ̅ꝛ við aðꝛa ſtaꝼi ſua marga ⁊ þeſſkonar latinu ſem en hina taka þ̅ꝛ oꝛ er æͥ ero rett ræð͛ í malí þ̅ra . nu ept͛ þ̅ra ꝺæmu̅ allz v͛ eru̅ æin̅ͬ tungu þo at gioꝛz haꝼi miǫk on̅ur tveggia ę nakkvað bááðar tͥ þeſſ at hægra v͛ði at rita ⁊ leſa ſem nu tiðiz ok a þeſſu l̅ꝺi bęðí lg ⁊ ttvíſi ę. þẏðingar helgar ę ſua þau hín ſpaklegu ꝼræðí er ari heꝼ͛ a bkr ſett aꝼ ſkẏnſamlegu viti þa heꝼ͛ ek ⁊ ritað oſſ iſlenꝺíngu̅ ſtaꝼroꝼ bęði latinu ſtoꝼu̅ ǫllu̅ þ̅m er m͛ þottí gegna tͥ vꜳrſ mꜳlſ vel ſua at rett ræð͛ mættí v͛ða ⁊ þ̅m oðꝛu̅ er m͛ þottí i þurꝼa at vera en oꝛ varu tekn͛ þ̅r er æͥ gegna atkvæðu̅ vrrar tungu . Or eru tekn͛ ſamhlioðenꝺꝛ nokkur͛ oꝛ latinu ſtaꝼroꝼí en̅ nokkur͛ i gioꝛꝼ͛ raꝺꝺar ſtaꝼ͛ en̅ ǫngv͛ oꝛ tekn͛ en̅ i gioꝛꝼ͛ mig marg͛ þ̅t váár tunga heꝼ͛ ꝼleſta alla hlioðſ ę raꝺꝺar . nu aꝼ þi at ſamhlioðenꝺꝛ megu ekki máál ę atkveðí gioꝛa æin͛ við ſik æͥ ſua at þ̅r megi naꝼn haꝼa n raꝺꝺar ſtaꝼí en̅ að raꝺꝺar ſtaꝼnu̅ æinu̅ ſier hv͛iu̅ ma kveða ſem h̅ heit͛ ſem ⁊ að h̅m kveðꝛ í hv͛iu maalí ⁊ þ̅r b͛a ſua tign aꝼ ſamhlioðonꝺu̅ ſem almættí aꝼ halꝼmættí . þa heꝼi ek því ꝼẏʀí ſetta þa bæði í ſtaꝼ roꝼi ⁊ i umræðu h͛ nu . við þa hlioð ſtaꝼí . u . er ꜳðꝛ voꝛu i latínu ſtaꝼroꝼí . a e í o u . þar heꝼi ek vͥ gioꝛꝼa þeſſa ſtaꝼí ꝼioꝛa e͛ her eru rítn͛ nu . ǫ ę ø ẏ . Ǫ heꝼ͛ lẏkkíu aꝼ ae en hringin̅ aꝼ oe þ̅t h̅ er aꝼ þ̅ra hlíoðí tveggía ſaman blanꝺin̅ kveðin̅ mín̅r opnu̅ mun̅í en̅ a . en meiʀ en̅ o . ę er rítín̅ m lẏkkíu aſ en̅ m ollu̅ vextí eſ ſem h̅ er aꝼ þ̅m tueím ſamꝼellꝺꝛ mín̅r opnu̅ munní en a en mei en̅ e . Ø h̅ er aꝼ hlioðí eſ ⁊ oſ ꝼellꝺꝛ ſaman min̅r opnu̅ mun̅í kveðín̅ en ę ⁊ mei en̅ o Enꝺa ritin̅ aꝼ því m kviſtí er ⁊ með oſenſ hríng . Y er aꝼ roꝺꝺu iſ ⁊ uſ goꝛr at æín̅í rǫꝺꝺu kveðin̅ min̅r opnu̅ mun̅í en̅ í ⁊ meí en u . ⁊ ſk̅ aꝼ því ena ꝼẏʀí kviſl aꝼ hǫꝼuð ſtaꝼſ ve ſem aðꝛ e͛ þ̅m i ſtaꝼ roꝼi ſkipat . nu ma verða at því at nokku ſvari ſua ek ma ꝼull vel leſa ꝺanſka tungu þo að latínu ſtoꝼu̅ u̅ ſe ritað ma ek þo at likínꝺu̅ ráða hve kveða ſk̅ þo að æͥ ſe all͛ ſtaꝼ͛ rett ræðer i þvi er ek leſ ræki ek æͥ hvart þu rítr ø þítt eða a eða ę ẏ ⁊ u . en ek ſvara sͣ . eigi er þ̅ runan̅a koſtr þo at þu leſer vel eða rað͛ vel að likinꝺu̅ þar ſem runar viſa oſkẏrt . hellꝺꝛ er það þin̅ koſtr enꝺa er þa æͥ ǫꝛvænt at þæẏgi leſa ek vel eða mín̅ makí eꝼ ſa ꝼin̅z ę rða ek vel at likínꝺu̅ tͥ hv͛ſ enſ retta ꝼæra ſk̅ eꝼ ꝼlere uega ma ꝼæra til rettz en̅ æin̅ veg þ̅ ſem a æin̅veg er þo ritað ⁊ æͥ ſkẏrt a kveðit . ⁊ ſk̅ geta tͥ ſem þu letz þ̅ vel kun̅a . en̅ þo að aller mætte nakkuað rett oꝛ gioꝛa þa er þo víſ von at þæẏgi vilí aller tͥ æinſ ꝼæra eꝼ malí ſkipt͛ allra hellꝺz i logu̅ enꝺa tel ek þik þa æͥ haꝼa vel ſvarað er þu lætr æͥ þurꝼa i varu mꜳlí þ͛ſa níu raꝺꝺar ſtaꝼí . a ǫ e ę i o ø u ẏ . allra hellꝺz eꝼ ek klẏꝼ oꝛ þeſſum níu ſex gꝛeíner enſ ꝼioꝛða tigar þær er ſítt mꜳl gioꝛí hv͛r eꝼ glgt eru ſkilðar . nu mun ek þeſſa ſtaꝼí tta . allz æíngí gꝛeín er en̅ í gír a meðal en̅a ſǫmu tueggia ſamhlíoða ſetia ſitt ſin̅ hv͛n . en̅ ſẏna ⁊ ꝺæmí geꝼa hve ſitt mal gioꝛí hv͛r þ̅ꝛa við en̅a ſǫmu ſtaꝼa ꝼulltíng i en̅ ſama ſtað ſettr . hv͛r ſem an̅a ⁊ a þan̅ veg ſua geꝼa ꝺæmí ꝺæmí oꝼ allan þen̅a bekling a meða en̅a likuztu gꝛeína þ̅ꝛa er a ſtoꝼunum v͛ða gioꝛvar . Sar ſǫr ser ſær ſoꝛ ſør ſur ſẏr . Sár veittí maðꝛ m͛ æítt ſꝛ moꝛg veitta ek h̅m . Soꝛ goðin̅ ſr eín ſøren . Sur eru augu ſẏr ſlik ꝺuga betr en ſprẏngí ẏr . en nu elr hv͛r þeſſa ſtaꝼa níu an̅an ſtaꝼ vnꝺ͛ ſér eꝼ h̅ u͛ðꝛ í neꝼ kueðin̅ enꝺa verðꝛ ſu græín ſua ſkẏr að hon ma ⁊ mali ſkipta ſem ek ſẏní h͛ nu ept͛ ⁊ ſete punct ꝼͥ oꝼan þa er í neꝼ eru kveðn͛ . har hȧr rǫ ro þel þėl ꝼęr ꝼėr iſa iſa oꝛar ȯrar øra ra þvat þvȧt ſẏna . hár uex a kvíkenꝺum en̅ hꜳr er ꝼiſkr . Rǫ er æitt tre ur ſegl víðum en̅ rǫ er hẏrning húſſ . þel er a hneꝼa bunꝺnu̅ ę hlutr ꝼellꝺar en̅ þel er ſmíðartol an̅at er þ̅ er ſauðꝛin̅ heit͛ ꝼęr en̅ an̅að þ̅ er h̅ ꝼær lambí i ſ ſkẏia ꝺeillꝺ þa er v͛ komu̅ í íſa . Ǫrar eru urækt͛ oꝛar . Spakt ſkẏllꝺí hið ellzta barn þvi at hið ellra ma øra hið øra . þar var tu at er ꝼiaðꝛ kilæðít þvat þriggia ſẏna auſtr mun ek þer͛ ſẏna . nu v͛ðꝛ þ̅ta allt ſaman raꝺꝺar ſtaꝼan̅a a ȧ ǫ  e ė ę  i i o ȯ ø  u  y ẏ en þo að ek rita æͥ ꝼleirí raꝺꝺar ſtaꝼí en̅ raꝺꝺ͛nar ꝼunꝺuz i voꝛu malí atian gioꝛvar oꝛ ꝼim̅ latinu roꝺꝺu̅ þa er þo gott að rita þ̅ að er grein en̅ ꜳ raꝺꝺar ſtoꝼu̅ bæðí þ̅m er ðꝛ uoꝛu i ſtaꝼroꝼi ⁊ þ̅m oðꝛu̅ er nu eru i gioꝛꝼ͛ gꝛein ſu er mali ſkipt͛ hvart ſtaꝼr er langr ę ſkam̅r ſem grikk͛ rita i ǫðꝛu likneſkí langan ſtaꝼ en̅ i ǫðꝛu ſkam̅an . Sua rita þ̅r e ſkaman . e en ſua langan ſem ſia ſtaꝼr er H þan̅veg o ſkam̅an̅ . En . en̅ þan̅ veg langan Þa gꝛæin vil ek en̅ ſẏna þ̅t hon ſkipt͛ mali ⁊ iaꝼnt ſem hinar ꝼẏʀí ⁊ kia ena longu m ſtrẏki ꝼᷓ hínu̅ ſkom̅u̅ . Fár ꝼar rȧmr ramr l ǫl vn n u ſéðu . ꝼrȧmer ꝼra mer vėr ver vnez vænez vil víl min̅a mín̅a gȯð goð móna mȯna goðrði goðꝛęðí mnꝺí mǫnꝺi ꝺra ꝺura . rnar rúnar ꝼlẏtr ꝼlẏtr bꝛẏn̅a bꝛyn̅a . Far heít͛ ſkip͛ en̅ ꝼr nokkurſkonͬ nauð . ʀam̅r er ſterkr maðꝛ en̅ rmr en̅ hſe . ǫl heit͛ ꝺꝛẏkkr en̅ ól er banꝺ . Tungan er malínu vǫn en̅ að tǫn̅unu̅ er bitzinſ vón Seþu hve vel þ̅r ſeðu e͛ ꝼ͛ ſau̅ꝼǫꝛin̅i reðu . miok eru þ̅ꝛ m̅n ꝼram͛ er æͥ ſkam̅az að taka mína konu ꝼᷓ mer . Sva er moꝛg við ver ſin̅ vr at varla oꝼ ſér hon aꝼ h̅m ner . Vėniz æͥ goðꝛ maðꝛ því þo að vꜳnꝺꝛ maðꝛ vęníz goðum konu̅ . Dul vętt͛ ⁊ vil at lina muní erꝼiði ⁊ víl . huglan man̅ vil ek mín̅a hugðꝛa erenꝺa mín̅a Su kona gǫꝼgͬ gȯð er ſialꝼ e͛ góð . Mȯna mín móna kveðꝛ bͬníð vͥ mik gioꝛa v͛ſt hióna . vel likuðu goðręði goðręðí . þat eru goðar árar ſe̅ ſkallꝺ qᷓð leka munꝺí huſit eꝼ æͥ munꝺí ſmíðꝛin̅ eꝼ geſtrin̅ kveðꝛ ꝺra þa ſkẏllꝺí æͥ bonꝺin̅ ꝺura . Rnar heita gellt͛ en̅ runar mꜳlſtaꝼ͛ . Seþu hve ꝼlotin̅ ꝼlýtr e͛ ſękarlin̅ ꝼlẏtr . Stẏri mͬ þarꝼ bẏren̅ bꝛýn̅a en̅ ſa e͛ nautunu̅ ſk̅ bꝛẏn̅a . nu eꝼ nokkur þeſſa greina .vi. enſ ꝼioꝛða tigͬ ma sᷓ níðꝛ ꝼalla at allꝺꝛe þurꝼí i vꜳru mlí þa ſkiotumz ek ẏꝼ͛ ſem víſ von er ę sᷓ eꝼ ꝼleírí ꝼin̅az i manzenſ rǫꝺꝺu . en þ̅ er gott að víta ſe̅ ꝼẏ vͬ getið e͛ sᷓ kveðꝛ að hv͛iu̅ raꝺꝺar ſtaꝼ i hv͛iu malí ſem h̅ heit͛ i ſtaꝼróꝼí nema þa e͛ h̅ haꝼnͬ ſinu eðlí ⁊ h̅ ma hellꝺꝛ þa ſamhlioðanꝺi heíta en raꝺꝺar ſtaꝼr . þ̅ v͛ðꝛ þa e͛ h̅ er ſtaꝼaðꝛ vͥ an̅an raꝺꝺar ſt. ſem h͛ eru nokkur ꝺæmí nu . auſtr iarn eir . iur æẏr͛ vín . nu e͛ æͥ rvænt að ſva ſvarí nokku m͛ . þar e͛ oꝛð at þu ritͬ þar ę . e͛ ꝼleſt͛ m̅n rita í þa e͛ h̅ v͛ðꝛ ꝼͥ ſamhlioðanꝺa ſettr ſe̅ nu e͛ ſkamt ꝼᷓ því e͛ þu ritað͛ earn þar ſe̅ ek munꝺa iarn ríta eða sᷓ i mꝛgu̅ ſtǫðu̅ ǫðꝛu̅ . þa ſvara ek sᷓ . þu heꝼ͛ þar rett ꝼunꝺit ⁊ þo æͥ allz getið þeſſ er þ͛ ma ek kẏnlega þikkia ritað haꝼa ⁊ þo haꝼa ek ꝼͥ ǫn̅koſt ſva ritað i ꝼleſtu̅ ſtǫðu̅ . eꝼ ek g͛ða an̅at mal ſe̅ þar væri ꝼull þǫꝛꝼ ⁊ ęren eꝼní tͥ er kięnſka værí oꝼ þ̅ tͥ hv͛ra ſtaꝼa hv͛r oꝛð haꝼa eðli ę. a hv͛ia lunꝺ hv͛ia ſtaꝼi ſkẏllꝺi ſaman ſtaꝼa þa væri ſu bok ǫn̅ur ǫll ⁊ mikklu meírí ⁊ ma ek aꝼ þvi æͥ þ̅ mal nu mæla in̅an i þ͛ſu en þo mun ek nokkuru̅ oꝛðu̅ ſvara u̅ þ̅ta hið æína oꝛð er þu ſkoꝛað͛ hellꝺz í ꝼͥ þi at þ̅ hlioð e͛ ſamhlíoðanꝺin̅ heꝼ͛ ę. ſa raꝺꝺar ſtaꝼr er i h̅s ſtað er ſettr ⁊ ſtaꝼaðꝛ vͥ an̅an raꝺꝺar ſtaꝼ e͛ æͥ auð ſkilið þ̅t litið v͛ðꝛ ⁊ við bl̅ꝺít nęr e . groeð vͥ raꝺꝺar ſtaꝼ þan̅ e͛ vͥ er ſtaꝼat . þa er þeſſ leitanꝺa hvͬr sᷓ ꝼinne̅ v͛ kveðit hið ſama oꝛð að ſa raꝺꝺar ſtaꝼr ſe ꝼᷓ oðꝛu̅ raꝺꝺar ſtaꝼ ſkilin̅ ⁊ gioꝛi ſína ſam ſtǫꝼon hvá e͛ optaz er vͥ ſtaꝼaðꝛ sᷓ at æína ſamſtǫꝼon gioꝛa bað͛ . ſkallꝺ eru hoꝼunꝺar allrar rẏn̅i ę. mlſ greinar ſe̅ ſmið͛ málſ græína .ę lǫgm̅n laga . en þeſſa lunꝺ kvað æin̅ þ̅ra ę þeſſu likt nu þo að kveðanꝺin ſkẏllꝺí h̅ tͥ at ſlita æína ſa̅ ſtǫꝼu i ſunꝺꝛ ⁊ gíǫꝛa tvær ur . tͥ þeſſ at kveðanꝺí hallꝺiz í hættí þa rak han̅ þo æingí nauðꝛ tͥ þeſſ at ſkipta ſtǫꝼunu̅ ⁊ haꝼa e . ꝼͥ i eꝼ hellꝺꝛ ættí í at v͛a en e þo at m͛ litiz æͥ at því . en̅ eꝼ nokkuʀ v͛ðꝛ sᷓ æínmll ę hia máll at h̅ mæler a mot sᷓ moꝛgu̅ m̅m ſkẏnſǫmu̅ ſem bæði letuz ſialꝼ͛ kveða þ̅ta oꝛð aðꝛ ek ritaða þ̅ ⁊ ſva hæẏra aðꝛa m̅ kveða ſem nu er ritað ⁊ þu lætr í ſk̅u kveða en̅ æͥ e þo at þ̅ oꝛð ſe i tvær ſa̅ſtǫꝼur ꝺeillt . þa vil ek haꝼa ſtrð katoníſ þ̅ er h̅ reð ſẏní ſínu̅ i v͛ſu̅ þ̅ er sᷓ að ſkilia . hirð æͥ þu að þræta vͥ mꜳlróꝼſm̅n Malróꝼ e͛ geꝼit mǫꝛgu̅ en ſpekín ꝼꜳ̅ . nu lẏk ek h͛ um ræðu raꝺꝺar ſtaꝼan̅a en̅ ek leíta vͥ eꝼ guð loꝼar at ræða nakkvat u̅ ſamhlioðenꝺꝛ . I naꝼní ſamhlioðanꝺa hv͛ſ ſem æínſ e͛ nokkuṙ raꝺꝺar ſtaꝼr þ̅t hvarki neꝼn͛ þau nǫꝼn ne ǫn̅ur eingi eꝼ þ̅r niota æͥ raꝺꝺar ſtaꝼa ſem ꝼẏ var ſagt . nu þo að þ̅ hlioð eða atkvæðí e͛ ſamhlioðenꝺꝛ haꝼa megí vͬla æitt ſaman að kveða enꝺa ſe þo nauðꝛ at ſkilia hvat þ̅r ſtoða í málínu enꝺa ſtoði eingí þ̅ra þ̅ allt í málínu ſe̅ naꝼn h̅s e͛ til ſe̅ raꝺꝺar ſtaꝼ͛ner giǫꝛa þa mun ek sᷓ haga naꝼní hv͛s þ̅ra er aðꝛ haꝼði æͥ sᷓ naꝼn tͥ at þa ſk̅ aꝼ naꝼnínu ſkilía hvat h̅ ſtoðar i malínu þo að aðꝛ ſkilí æͥ ſkal þ̅ at kvæðí hverſ þ̅ra i hv͛íu mali vera ſem þa liꝼ͛ naꝼnſinſ ept͛ er oꝛ er tekin̅ raꝺꝺar ſtaꝼr oꝛ naꝼní nu . b . ꝺ . g . h p t þ̅r ſtaꝼ͛ haꝼa aꝼ því munꝺang mikit æínſ ſtaꝼſ at kvæðí at allꝺꝛí ma tva ſamhlioðenꝺꝛ enſ ſama lutar ſetía í æin̅í ſam ſtoꝼvn ꝼͥ raꝺꝺar ſtaꝼin̅ . f . l . m n . r . ſ . þ̅r ſtaꝼ͛ megu haꝼa tveggia ſamhlioðanꝺa atkvæðí hv͛r æin̅ eꝼ ſua miǫk vill at kveða ſva ſe̅ hv͛r þ̅ra er ept͛ raꝺꝺar ſtaꝼin̅ v͛ðꝛ ſettr ſe̅ þar b͛ꝛ vítní e͛ v͛ neꝼnu̅ þa m sᷓ mikklu atkvæðí ſe̅ munꝺí̅ v͛ eꝼ sᷓ ſkẏllꝺi rita noꝼn þ̅ꝛa eꝼꝼ . ell . emm enn err eſſ . ma ⁊ min̅ka atkvæði þ̅ra þo at þ̅r ſtanꝺi ept͛ raꝺꝺar ſt. í ſa̅ſtǫꝼon ⁊ ſe ſva neꝼnꝺꝛ ſe̅ þeſſa koſtar værí rítin noꝼn þ̅ꝛa ef . el . em . en er . eſ . ſem ek læt þa sᷓ heita alla ⁊ allꝺꝛí haꝼa mei en̅ æinſ ſtaꝼſ at kvæðí hv͛n hvart ſe̅ þ̅ꝛ ſtanꝺa ꝼͥ raꝺꝺar ſt. í ſa̅ſtoꝼun ę. ept͛ . nema þarꝼ ek rít ſamhlioðanꝺa hv͛ngi e͛ ek rit m vertí hǫꝼuðſ ſtaꝼſinſ . enꝺa ſtanꝺí h̅ ept͛ raꝺꝺar ſtaꝼen̅ i ſam ſtǫꝼun þa læt ek þan̅ æín̅ íarteína eaꝼn mik̅ ſe̅ þar værí tveir eínſkonͬ ⁊ enſ ſama konͬ ritn͛ tͥ þeſſ at rit v͛ði mín̅a ⁊ ſkiotͬa ⁊ bok ꝼell ꝺꝛíugara . nu þarſ þ̅ꝛ ſtaꝼ͛ ero e͛ raꝺꝺar ſt. heꝼ͛ eptᷓ i naꝼninu ſe̅ eru . b . c . ꝺ . g . p . t ⁊ aꝼ þi oꝼ æẏkr æͥ at kvęði naꝼnſ hv͛ſ þ̅ꝛa þa ſkipti ek þar hoꝼuð ſtaꝼſinſ naꝼní ⁊ ſet ek þa raꝺꝺͬ ſt. ꝼẏʀ tͥ þeſſ at avkaz megí atkvæði þ̅ꝛa sᷓ i naꝼninu ſe̅ an̅arſſtaðar ſk̅o þ̅r i malínu iarteina . Sk̅ nu hv͛r ſa̅hlioðanꝺi ia̅mik̅ ſitt atkvęði leggia tͥ lagſ vͥ raꝺꝺͬ ſt þan̅ e͛ í naꝼní h̅s e͛ ſem h̅ ſk̅ haꝼa vͥ hv͛ngi an̅aa e͛ h̅ v͛ðꝛ ſtaꝼaðꝛ í hv͛iu malí . en̅ ꝼͥ þvi nu at ſum͛ ſa̅hlioðenꝺꝛ haꝼa ſin likneſkí ⁊ naꝼn ⁊ iarteín en ſum͛ haꝼa hoꝼuðſtaꝼſ likneſkí ⁊ naꝼn ⁊ iarteín en ſum͛ haꝼa hǫꝼuðſtaꝼſ likneſkí ⁊ ſkipat ſtǫꝼu̅ ſumra i naꝼní ⁊ auk at kvæði bæði naꝼni ⁊ iarteínͬ en ſum͛ hallꝺa likneſki ſinu ⁊ e͛ þo min̅kat atkvæði naꝼnſ þ̅ra ⁊ iartein ſu e͛ þ̅r ſk̅o haꝼa í málínu ſk̅ þ̅ri lik ͛ i naꝼnínu v͛ða þa ſk̅ nu ſẏna leíta bæði likneſkí þ̅ꝛa ⁊ sᷓ noꝼn ꝼͥ oꝼan ritín at ẏꝼ͛ þ̅ megí nu allt ſaman líta er aðꝛ vͬ ſunꝺꝛ lauſlega um rętt ebb . che . ecc . ꝺe . eꝺꝺ ef . eff . ge . egg . eng . ha . Ha . el . ell . em . emm . en . enn . pe . epp . b . B . c .  . ꝺ . D . f . F . g . G . �� . h . H . l . ꝇ . m .  . n . ɴ . p . P . er e eſ . eſſ . t . T . x . X . þ . Sa ſtaꝼr e͛ h͛ er ritín̅ . C . er latínu m̅n ꝼleſt͛ kalla ce ⁊ haꝼa ꝼͥ tva ſtaꝼí ꝼͥ t . ⁊ . ſ . þa e͛ þ̅r ſtaꝼa h̅ vͥ e . ę. í . þoṫ þ̅r ſtaꝼi h̅ við a . ę. o . eða u ſe̅ k . ſe̅ ſva ſtaꝼa ſkotͬ þan̅ ſtaꝼ vͥ alla raꝺꝺar ſtaꝼí i latinu ⁊ kalla che . h̅ læt ek ⁊ che heita i oꝛu ſtaꝼroꝼí ⁊ ſtaꝼa ek sᷓ vͥ alla raꝺꝺͬ ſt. ſe̅ . k . eða q . en þa tek ek ẏr ſtaꝼroꝼí bꜳða ⁊ læt ek þ̅na æín . C . ꝼͥ hvarn hin̅a ⁊ sᷓ ꝼͥ ſialꝼan ſik allz þ̅r hoꝼðu aðꝛ aller æitt hlioð i ſtǫðu̅ ę iarteín . en̅ ꝼͥ þvi at . C . heꝼ͛ en̅ ſama vǫxt hvͬt ſe̅ h̅ er hoꝼuð ſtaꝼr ritín̅ ę æͥ allra hellꝺz e͛ ek rít þa hoꝼuð ſtaꝼí ſtæʀi en̅ aðꝛa í rítí e͛ æͥ ſtanꝺa i v͛ſ upphaꝼí ⁊ ſk̅o tva ſtaꝼi earteína ⁊ þa rit ek ꝼͥ h̅s hoꝼuð ſtaꝼ þ̅na ſt.  . ꝼͥ því at þa heꝼr h̅ ſin̅ voxt þot nakkvat lægiz vͥ . er ⁊ æͥ all ꝼiartek̅ tͥ þeſſ vaxtͬ h̅m allz ſa ſtaꝼr ſtenꝺꝛ í grikſku ⁊ heit͛ kappa ⁊ iartein͛ .xx. í tǫlu þar en̅ h͛ ſk̅ h̅ i mali varu ſtanꝺa ꝼͥ .cc. ſe̅ aðꝛ en͛ ſmærí hǫꝼuð ſtaꝼ͛ iarteina tva ſtaꝼí i malí . ma h̅ ⁊ i tǫlu vʀí iarteina .cc. tiræð ſe̅ .ce. tvau i latinu . aðꝛ h̅ værí ꝼͥ tva ſtaꝼí ſettr ⁊ h̅ het che þa haꝼði h̅ eꝼtᷓ e . en . c . í naꝼní ſinu . en nu ſkiptí h̅ ⁊ haꝼi e ꝼẏrſt í naꝼnínu ⁊ heítí ekk enꝺa ſiti u̅ ſogoꝛt . þ̅ n er ſtenꝺꝛ ꝼͥ g hið næſta í æin̅ ſamſtǫꝼu þ̅ er min̅r i neꝼ kveðit en mei i kv͛kr en̅ ǫn̅ur . n . aꝼ þvi at þ̅ tekr við vͥ blanꝺ nakkvat aꝼ g . nu gioꝛí ek þ̅m aꝼ þi vín veittͬ ſamꝼarͬ ſinͬ ⁊ gioꝛi ek æín̅ ſtaꝼ aꝼ baðu̅ þan̅z ek kalla ęng ⁊ ritk a þ̅ſa lunꝺ ŋ̲ . h̅ læt ek iarteina æín̅ ſe̅ hina tva sᷓ at allt ſe eítt hvͬt þu rítr hringr ę. hriŋ̲r nema þ̅ er rit mín̅a er ſtaꝼ͛ eru ꝼærí hvarki heꝼi ek bꝛugðit vexti ne naꝼní a h . þ̅t h̅ ma hvarki vaxa ne þv͛ra ne a æingí ueg ſkapaz i ſinu atkvæði . x . ẏ . z ⁊ þ̅ꝛa ſtaꝼa ma þarnaz eꝼ vill i varu malí þ̅t æingi e͛ æinka iarteín þ̅ꝛa allz þ̅ꝛ eru ꝼͥ þa æína ſtaꝼí haꝼð͛ er aðꝛ eru i ſtaꝼroꝼí ſum͛ ꝼͥ tva ſe̅ x . ⁊ z . ⁊ eða ̅ er ꝼͥ ꝼleiri v͛ðꝛ ſtunꝺu̅ . en̅ ſum͛ ꝼͥ æin̅ ſe̅ ẏ eða ſtunꝺu̅ ̅ . x h̅ er ſamſettr i latínu aꝼ c ⁊ ſ . h̅ vil ek haꝼa sᷓ ſamſettan i voꝛu malí ⁊ ekki ſin̅ lata h̅ hoꝼuð ſtaꝼ v͛a þ̅t h̅ v͛ðꝛ allꝺꝛegí ꝼͥ c . tvau ne ſ . tvau ⁊ æͥ i upphaꝼí v͛ſ ne oꝛðz ne ſa̅ſtǫꝼun̅ar . ẏ h̅ er grickſkr ſtaꝼr ⁊ heit͛ þar vi en̅ latinu m̅n haꝼa h̅ ꝼͥ i ⁊ i griſku̅ oꝛðu̅ að æínſ þo eꝼ ſkẏnſa̅liga er ritað ⁊ þarꝼ h̅ aꝼ því æͥ h͛ i vꜳra tungu nema maðꝛ vilí ſetia h̅ ꝼͥ u þa er h̅ v͛ðꝛ ſtaꝼaðꝛ vͥ an̅an raꝺꝺar ſtaꝼ ⁊ haꝼðꝛ ꝼͥ ſamhlioðanꝺa . er þo lata ek aꝼ nu at ríta h̅ þ̅t ek ſéa u þeſſ meirí þoꝛꝼ ꝼulltíngſ en oðꝛu̅ raꝺꝺͬ ſtoꝼu̅ þa e͛ þ̅ꝛ v͛ða ꝼͥ ſa̅hlioðenꝺꝛ ſett͛ . z h̅ er ſamſettr aꝼ ꝺeleth ebreſku̅ ſtaꝼ e͛ sᷓ ritnu̅ ⁊ ſettr e͛ ꝼͥ ꝺ ⁊ aꝼ þ̅m oðꝛu̅ e͛ heit͛ ſaꝺe ⁊ er sᷓ riten̅ . ⁊ er ꝼͥ eſ i latinu ſettr allz h̅ ſialꝼr e͛ ebꝛeſkr ſtaꝼr e͛ þo ſe h̅ i latinu ſtaꝼróꝼí ⁊ haꝼðꝛ . þ̅t ebreſk oꝛð uaða opt i latinun̅i . h̅m viſa ek hellꝺꝛ oꝛ vꜳru mꜳlí . ⁊ ſtaꝼroꝼí þ̅t þo v͛ða ꝼͥ nauzẏnia ſak͛ ꝼleiri ſtaꝼ͛ i þar en̅ ellegar villꝺa ek haꝼa . vil ek hellꝺꝛ rita þ̅m enu̅ ꝼꜳ̅ ſin̅um e͛ þarꝼ ꝺ ⁊ ſ allz h̅ er oꝼvallt i oꝛu malí aꝼ ꝺ ſamſettr ⁊ . ſ . en ekkí ſin̅ aꝼ ꝺ ⁊ ſ . ⁊ er hellꝺꝛ ſa̅ſtǫꝼon en̅ ſtaꝼ ⁊ ero ſtaꝼað͛ ſaman e ⁊ t i latinu . en̅ e ⁊ þ . i oꝛu malí eꝼ haꝼa ſkẏllꝺí en̅ ek heꝼi h̅ ſem ſizt i oꝛu malí ⁊ ſtaꝼroꝼí þ̅t allꝺꝛegi v͛ðꝛ ſu ſa̅ſtǫꝼun sᷓ i oꝛu malí æín ſaman at æͥ ſtanꝺí i þ̅ri hin̅i ſǫmu ſamſtoꝼun nava ſamhlioðanꝺi ꝼͥ e . et . Titull heꝼ͛ en̅ ekkí eðlí tͥ ſtaꝼſ en̅ h̅ er þo tͥ ſkẏnꝺiŋ̲ar ritz ⁊ min̅kunͬ ſettr ꝼͥ ẏmſa ſtaꝼí aðꝛa . ſtunꝺu̅ ꝼͥ æin̅ en ſtunꝺu̅ ꝼͥ ꝼleírí . Set ek h̅ optaz ꝼͥ m . eða ſtunꝺu̅ ꝼͥ n eða ꝼͥ er ſamſtǫꝼon . þan̅ e͛ er vaxin̅ ͛ . kanka ek tͥ þeſſ meirí rꜳð en litil binꝺi hv͛r m títlí ſe̅ tͥ ꝼẏnꝺiligt ⁊ auðſkillekt þikk͛ . Titull heꝼ͛ þo nokkura iarteín tͥ naꝼnſ þeſſ er h̅  þo at h̅ megi æͥ sᷓ merkia aꝼ naꝼní ſem aðꝛa ſtaꝼí . Titan heit͛ ſol en þaðan aꝼ er minkat þ̅ naꝼn e͛ tituluſ e͛ a latinu . titull kveðu̅ v͛ þ̅ er ſe̅ litil ſol ſe þ̅t ſua ſem ſol lẏs͛ þarſ aðꝛ vͬ mẏrkt þa lẏs͛ sᷓ titull bok eꝼ ꝼͥ er ritin̅ eða oꝛð eꝼ ẏꝼ͛ e͛ ſettr . Staꝼ þan̅ er ꝼleſt͛ m̅n kalla þoꝛn . þan̅ kalla ek aꝼ því hellꝺꝛ the at þa er þ̅ atkvæði h̅s i hv͛íu malí ſem ept͛ liꝼ͛ náꝼnſinſ er ẏr er tekin̅ raꝺꝺͬ ſt. oꝛ naꝼní h̅s ſe̅ alla heꝼi ek ſa̅hlioðenꝺꝛ ſamða i þ̅ mͬk nu ſe̅ ek reit ſnem̅a i þ̅ra umræðu . ſk̅ þ̅ ſtanꝺa ꝼẏʀi i ſtaꝼ roꝼí en̅ titull þo at ek haꝼa ſiðaʀ u̅ ræðu um h̅ þ̅t h̅ er ſiðarſt i ꝼunꝺin̅ . en̅ aꝼ þi ꝼẏʀ um titul at h̅ var aðꝛ i ſtaꝼroꝼi ⁊ ek let h̅ þ̅m ꝼẏlgia i umræðu er h̅m lik͛ þarnaz ſína iarteín . hoꝼuð ſtaꝼ theſenſ rit ek hv͛gi nema i v͛ſ upphaꝼi þ̅t h̅s atkveði ma æͥ æxla þot h̅ ſtanꝺi ept͛ raꝺꝺͬ ſt. i ſamſtǫꝼon . nu þo að ek haꝼa miǫk ſkẏnꝺilega mællt um hoꝼuð ſtaꝼan̅a rit þ̅ꝛa er ꝼͥ tva ſk̅ æin̅ v͛a þa kalla ek æͥ rangt ne illa ritað þo að hin͛ tveir ſe þar hellꝺꝛ ritn͛ e͛ hv͛gi e͛ hoꝼuð ſtaꝼr er þo vilia ek hellꝺꝛ æin̅ ſtaꝼ ríta þar ſem bæði ſtoðar iamnmik̅ æin̅ ⁊ tva tͥ þe ſe̅ ek ſagða að rit v͛ði mín̅a ⁊ ſkiotara ⁊ bokꝼell ꝺꝛiugara . en̅ þ̅ væit ek æͥ hvat þa ſk̅ að haꝼa eꝼ sᷓ illa v͛ðꝛ at en̅ hgz nokku í ⁊ mæler sᷓ þar ſem þu ritr høꝼuð ſtaꝼ æin̅ kveðꝛ h̅ eꝼ h̅ rðꝛ þ̅ eða ſamhlioðenꝺꝛ tva æinſkonar ſamꝼellꝺa i eínní ⁊ en̅i ſømu ſamſtǫꝼu ſeg͛ þu . þar vil ek hvarkí ríta ſamhlíoðenꝺꝛ tva ne høꝼuðſtaꝼ æín̅ til þe að auka atkvæðít ne en̅ hellꝺꝛ þan̅ ſe̅ æͥ ſe hoꝼuð ſtaꝼr tͥ þeſſ at min̅ka hellꝺꝛ rit ek æín̅ enſ ſama konar enſ ſama iaꝼnan ⁊ æͥ hoꝼuð ſtaꝼ ne ma i upphaꝼí oꝛðz ⁊ v͛ſ ⁊ qveði sᷓ miok ę lítt að hv͛íum ſem ek ræð ſiðan . eða æͥ rækí ek að ek kveða iaꝼnmíǫk at ǫllu̅ . hvað þa ſk̅ að haꝼa kvað ek . hvað þa nema ſẏna h̅m sᷓ ſkẏr ꝺæmí þ̅ꝛa græína er h̅ ſkílr engvar ðꝛ vera að þa þikkiz h̅ oꝼ ſæin̅ v͛ða tͥ að mæla ſealꝼr a mot s͛ ⁊ v͛ða ꝼẏʀí að bꝛagðí að þ̅r e͛ ella munꝺu ꝼiꝼla h̅ ⁊ kalla ſem værí ſpakara eꝼ þegðí . nu eru h͛ þau ꝺæmí e͛ brꜳða ꝼangſ ꝼunꝺuz þ̅r . en̅ ſiðan nokkuru lioſlega tͥ mꜳlſ ꝼærð ⁊ ſkílníngar . Ube Ue . ſekr ſekkr . hǫꝺu . hꝺo . aꝼarar aꝼarar þagat . þaɢað . ǫl . ǫꝇ . ꝼrame . ꝼraᴍe . vina . viṅa krapa . kraṗa . hver . hve . ꝼuſ . ꝼus . ſkiot . ſkiott . Ube . þ̅ eru tvau noꝼn tveggía bok ſtaꝼa . en̅ Uʙe þ̅ er æínſ manz æítt naꝼn . ſekr e͛ ſkogar mͬ . en̅ ſekkr e͛ í lt . hǫꝺo þa er hǫlga ꝺo . en̅ hæẏrðí tͥ hoꝺꝺu þa er þo bar hveren̅ . Betra e͛ hv͛íu̅ ꝼẏʀ þagað en̅ an̅a haꝼí þaɢað . Eigí eru ǫl ǫll að æínu . Mæirí þikk͛ ſtẏri man̅zínſ ꝼramí en̅ þeſſ er þiliurnar bẏgg͛ ꝼram̅i . Sa e͛ meſtr guðſ vina er meſt vill til víɴa . Vaꝺa opt tͥ k̅kiu krapa þo að þar ꝼaí leið krappa . hv͛r kona ⁊ karlmͬ ſkẏllꝺu þeſſ ꝼuſ ſem guð er ꝼu . þa munu þau tͥ goðꝛa v͛ka ꝼuſ ſkíot ⁊ haꝼa guðſ hẏlli ſkiott . nu um þan̅ man̅ er ríta vill ę. nema að varu mali ritið . annað tveggía helgͬ þẏðingar ę lǫg eðꝛ att viſi eða sᷓ hv͛egi e͛ mͬ vill ſkẏnſamlegha nẏtſemí a bok nema ęðꝛ ken̅a enꝺa ſe h̅ sᷓ litil ltr i ꝼroðleikí ꜳſtin̅i að h̅ vili ne ma litla ſkẏnſemí hellꝺꝛ en ǫngva þa e͛ ameðal v͛ðꝛ enar meirí . þa leſe h̅ þetta kapitl̅m vanꝺlega . ⁊ bætí ſem i mǫꝛgu̅ ſtoðu̅ mun þurꝼa ⁊ mete viðleitní mína en várkẏn̅e ukiænſku . haꝼi ſtaꝼ roꝼ þ̅ta e͛ h͛ er ꜳðꝛ ritað un̅z h̅ ꝼær þ̅ er h̅m likar betr . a ȧ ǫ  e ė ę  i i o ȯ ø  u  y ẏ . b ʙ c  . d ꝺ . f . f . g ɢ . ŋ̲ . h . l ꝇ m . ᴍ . n . ɴ . p . ṗ . r ʀ . ſ s . t . T . x . þ . ᷑ . ᷒ ͛ ̅ ͥ u ꝼͥ því at maðꝛin̅ ſe ſkẏnſamlegu̅ anꝺa ſkrẏꝺꝺꝛ ⁊ prẏꝺꝺꝛ þa ſkilr h̅ ⁊ grein͛ allra lutí giǫꝛr ⁊ glǫggra en on̅vr kẏkvenꝺi . þa næẏtí ⁊ nioti þeſſ lanſ með guði . hiarta man̅z kenn͛ allz ⁊ vͥ hiartat liggr bæðí barki ⁊ velenꝺí ⁊ anꝺblaſnar æðar ren̅a þar upp ⁊ rætaz bæði þær æðar er b͛a uinꝺ ę blaſtr bloð eða lioð . Ok a an̅an veg hoꝛꝼa þær sᷓ at þær mætaz vͥ tungu rætr m því hv͛r er þarꝼ ʀen̅ ⁊ rǫꝺꝺ upp ꝼͥ hv͛iu oꝛði . þarꝼ ⁊ m oꝛði hv͛iu þriar þeſſar greín͛ . min̅i ⁊ vit Ok ſkiln̅g . min̅i at muna oꝛða atkvæðí . Vit at hugſa hvat h̅ vill mæla . Skiln̅g tͥ þeſſ hvat i bẏr oꝛðunu̅ . nu haꝼa þess͛ lut͛ hlioð ſumer rǫꝺꝺ ⁊ ſum͛ mal ſem ſagt vͬ . Su er æín greín hlioðſ er þẏtr veðꝛ ę vtn eðꝛ ſioꝛ ę. griot ę. biꝛg ę ioꝛð hrẏnr . þ̅ta hlioð heiter gnẏr ę þrẏmr ꝺẏnr ę ꝺunur . Sva þ̅ hlioð e͛ mꜳlmr mætiz eða man̅a þẏſſ þ̅ heít͛ ⁊ gnẏr glẏmr ę hlẏmr . Sva þ̅ er við͛ brotna ę gneſta . þ̅ heit͛ bꝛak ę bꝛeſt͛ þetta eru vitláuſ hlioð . en̅ h͛ umꝼram er þ̅ hlioð e͛ ſtaꝼi æina ſkoꝛt͛ tͥ malſ . þ̅ heit͛ ſaungr þ̅ eru hǫꝛpur ę on̅ur ſǫngꝼæri . Ǫn̅vr hlioðſ græin e͛ ſu er ꝼuglar eðꝛ ꝺẏr ę. ſækvikenꝺí haꝼa . þ̅ heit͛ roꝺꝺ . heita þær raꝺꝺ͛ a marga lunꝺ . Fuglar ſẏngia ę gialla ę klaka ⁊ þo ẏmſu̅ haattu̅ . ꝺẏra rǫꝺꝺ er greínꝺ m mǫꝛgu̅ noꝼnu̅ . ⁊ kun̅u m̅n ſkẏn hvat þikkiaz benꝺa i ſinu̅ ltu̅ ſumu̅ . Sækvikenꝺi blaſa ę gialla . allar þeſſar raꝺꝺ͛ eru miok ſkẏnlauſar sᷓ at ꝼleſtr luti mͣ vití . þriðia hlioðſ græín e͛ micklu m͛kiliguz er m̅n haꝼa þ̅ er hlioð ⁊ roꝺꝺ ⁊ maál . Maalið gíoꝛiz aꝼ blæſtrinu̅ ⁊ tungu bragðinu ⁊ ſkipan varran̅a . eꝼ mͬ getr mickla malſnillꝺ þa þarꝼ þar tͥ þrent vit ⁊ oꝛðꝼærí ⁊ ꝼͥ ætlun Ok alhægt tungu bragð . eꝼ ten̅ eru ſkoꝛðottar ⁊ miſſir tan̅garðar . þ̅ lẏt͛ malit sᷓ ⁊ eꝼ tungan er oꝼ mikil þa er mꜳlið bleſt . nu er hon oꝼ litil þa er ſa holgomr . þ̅ kan̅ ⁊ ſpilla mꜳli man̅z eꝼ varrar eru æͥ heílar . Muðꝛin̅ er leikvollr oꝛðan̅a en tungan ſtẏrið . a þ̅m leikvelli eru reiſt͛ þ̅r ſtaꝼ͛ er allt ml gioꝛa . ⁊ .v. hringar eru um þa ſtaꝼi ſlegn͛ ę. ſett͛ í maalſ hættí . i ꝼẏrſta hring eru ꝼioꝛ͛ ſtaꝼ͛ er heita hoꝼuð ſtaꝼ͛ . þa ma tͥ æinſkiſ an̅arſ nẏta en̅ v͛a upphaꝼ ⁊ ꝼͥ oðꝛu̅ ſtǫꝼu̅ . þ . ẏ . h . q . i ǫðꝛu̅ hríng eru ſtaꝼer .xij. þ̅r heita maalſ ſtaꝼ͛ hv͛r þ̅ra ma v͛a bæði ꝼͥ ⁊ ept͛ i oꝛðinu ⁊ gioꝛ͛ þo æingi þ̅ra mal aꝼ ſialꝼu̅ s͛ . b ꝺ f g k . l m n p r ſ t Nǫꝼn þ̅ra eru ept͛ hlioð þ̅ra . i þriðia hríng eru xij. ſtaꝼ͛ er hlioðſtaꝼ͛ heita . þeſſi er græin þ̅ra . ꝼẏrſt heita ſtaꝼ͛ ⁊ ſk̅ sᷓ heita . a e i o u ẏ . ǫn̅ur er þ̅ra græín ſu at þ̅r heita limingar ⁊ ſk̅ þa sᷓ rita æ ꜵ ꜹ . þess͛ þrir ſtaꝼ͛ eru hvar tveir hlioðſtaꝼ͛ ſaman limð͛ þ̅t þeſſi ſtaꝼr hv͛r heꝼer hv͛n lut aꝼ hlioði hin̅a er h̅ er aꝼ gio . en þriðia græín er ſu er þ̅r ſtaꝼ͛ haꝼa er heita lauſa kloꝼar ⁊ ſk̅ ſua rita eẏ ⁊ ei þess͛ tveír ſtaꝼ͛ eru ritað͛ ubꝛæẏtt͛ i hvaru̅ ſtað ⁊ gioꝛr æin̅ aꝼ þͥ at h̅ tekr hlioð þ̅ra beggia ⁊ ꝼͥ ritz hꜳttͬ ſak͛ er þa uhægt ſaman at binꝺa Tolꝼti ſtaꝼr er ſkiptíngr . þ̅ er æin̅ hlioð ſtaꝼr eꝼ malſtaꝼr er ꝼͥ h̅m ⁊ ept͛ i ſamſtǫꝼun . en̅ eꝼ hlioðſtaꝼr er næſtr ept͛ h̅ þa ſkiptiz h̅ i malſtaꝼ ⁊ gioꝛaz þa aꝼ h̅m mǫꝛg ꝼull oꝛð ſua ſem ía eðꝛ ioꝛð eða ioꝛ on̅ur ſkipting er þ̅ er h̅ er lauſa kloꝼi ſua ſem ꜳðꝛ var rítað . þa er ſua eꝼ malſtaꝼr ſtenꝺꝛ ꝼͥ h̅m ⁊ hlioðſtaꝼr ept͛ ſua ſem bioꝛ ę biꝛn eðꝛ biǫꝛg . a i o u . þeſſer gioꝛa æin͛ ſaman mꝛg oꝛð ꝼull . en̅ ſkamt mal giꝛa þ̅r ſialꝼer . eꝼ a gioꝛ͛ heillt oꝛð . þa metz það ſem þu neꝼn͛ ẏꝼ͛ i . o . eða u þ̅ ſkípt͛ um oꝛðu̅ ſua ſem er ſatt ę. uſatt . men̅ kalla ẏ æin̅ við æ þ̅ er veinon . kallað er ⁊ æẏ eða æí þ̅ er allꝺꝛegi þrẏtr . hlioðſtaꝼer haꝼa tven̅a grein þa er optlega ſkiptaz oꝛðin með . at þ̅r ſe ſtuꝺꝺ͛ ę ꝺꝛegn͛ . er þvi betr ꝺregit ẏꝼ͛ þan̅ ſtaꝼ er ſæint ſk̅ at kveða ſua ſem h͛ er . a þvi ri er ari var ꝼæꝺꝺꝛ ⁊ ér ertuð h̅ . þ̅ e͛ i minu mín̅í . opt ſkipta oꝛða leiðingar ꜵllu mali hvͬt hin̅ ſami hlioð ſtaꝼr er leiꝺꝺꝛ ſkiott ę ſeint . loꝼat er þ̅ i ritz hætti aꝼ hneigingu̅ hellꝺꝛ a lẏkkiu en̅ ꝼull a . ⁊ er þa ſua . ę .  . i ꝼioꝛða hring eru tolꝼ ſtaꝼ͛ ſua ritað͛ .  . ʟ . ᴍ . ɴ P ʀ S T þess͛ ſtaꝼ͛ eru ſett͛ hv͛r ꝼͥ tva iaꝼna ſier i ritz hætti þ̅t ſum oꝛð enꝺaz i ſua ꝼaſt atkvæði at æingi mꜳlſtaꝼr ꝼær æin̅ boꝛið ſua ſem hꜹll ę ꝼiall kroſſ ę hroſſ ꝼram̅ ę hram̅ . nu þarꝼ an̅að hvart at rita tva maalſtaꝼi eðꝛ þ̅na æin̅ . i ꝼimta hring eru ritað͛ þ̅r þrir ſtaꝼ͛ er heita unꝺ͛ſtaꝼ͛ ð . z . x . ma þ̅m við engan ſtaꝼ koma nema þ̅r ſe ept͛ hlioðſtaꝼ i hv͛ri ſamſtǫꝼun ꝼioꝛði ſtaꝼr e͛ . c . þat e͛ rett h̅s hlioð at h̅ ſe i enꝺa ſamſtǫꝼu ſem aðꝛ͛ unꝺ͛ſtaꝼ͛ . Titlar eru h͛ ſua ritaðer ſem i ǫðꝛu̅ ritz hætti heꝼ͛ titull ekki æínkar eðli tͥ ſtaꝼſ hellꝺꝛ er h̅ tͥ ſkẏringͬ ritz Sol heit͛ titan heit͛ þaðan aꝼ tituluſ i latinu e͛ v͛ kollu̅ titul . þ̅ er ſem litil ſol . þ̅t sᷓ ſem ſol lẏs͛ hæím allan sͣ lẏs͛ titull oꝛð rett ritin . þes͛ eru ꝼioꝛ͛ hoꝼuð ſtaꝼ͛ þ . ẏ . h q . en̅ þes͛ eru ſex hǫꝼut ſtaꝼ͛ obꝛæẏtt͛ a e i o u ẏ . eru þ̅r ⁊ limð͛ ſaman i ritz hætti . þa eru þes͛ .xij. ſaman maalſtaꝼ͛ ubꝛæẏtt͛ . b ꝺ f g k l m n p r ſ t . þeſſer eru unꝺ͛ſtaꝼ͛ . c x z ẏ . ⁊ þeia ma miſſa í vꜳru mꜳli eꝼ vill . x . er ſamtengðꝛ aꝼ c ⁊ ſ . i latinu . ⁊ . h̅ er samtengðꝛ aꝼ ꝺ ⁊ ſ ⁊ er ebreſkr ⁊ er hellꝺꝛ ſamſtoꝼon en ꝼaſtr eru ſtaꝼað͛ ſaman e ⁊ t i latinu en̅ ꝼͥ þvi nu at ſum͛ ſamhlioðenꝺꝛ haꝼa ſi likneſki ⁊ naꝼn ⁊ iartein . en̅ ſm͛ haꝼa hoꝼuð ſtaꝼſ likneſki ⁊ ſkipat ſtꝼu̅ . en̅ ſum͛ i naꝼni ⁊ aukit at kveði bæði naꝼnſ ⁊ iarteinͬ . en̅ ſum͛ hallꝺa likneſkí ſinu ⁊ er þo min̅kat at kvęði naꝼnſ þ̅ra ⁊ iarteín ſu er þ̅r ſkulu b͛a í malínu þ̅ri lik er i naꝼninu v͛ðꝛ . þa ſk̅ nu ſẏna leita bæði likneſki þ̅ra ⁊ ſua nꝼn ꝼͥ oꝼan rituð at ẏꝼ͛ þ̅m megi nu allt ſaman líta er ꜳðꝛ vͬ ſunꝺꝛlauſliga um rętt . a a o ǫ ę e  u y ẏ be ebb che . ecc ꝺe eꝺꝺ . ef . b B c  d ꝺ f eff ge egg . ęng . ha Ha . f g ŋ̲ h H el ell em emm . en enn . l ʟ m ᴍ n ɴ epp er err eſ eſſ te p pp r ʀ ſ s te ett ex eX et þe ̅ ̅ ᷑ ꝝ ᷓ ᷒ z x ⁊ ⁊ þ . nu v͛ðꝛ þ̅ta allt ſaman ſtaꝼroꝼ kallat . þess͛ ſtaꝼ͛ gioꝛa allt mꜳl ⁊ henꝺ͛ maalit ẏmſa ſua tͥ at iaꝼna ſem hoꝛpu ſtreng͛ gioꝛa hlioð eða eru læẏſt͛ luklar i ſimphoníe eða þa er oꝛgan g̅gr upp ⁊ níðꝛ aptr ⁊ ꝼram̅ u̅ allan gam̅a þan̅ er með s͛ heꝼ͛ nítian lukla ⁊ ꜳtta raꝺꝺ͛ . ⁊ nu koma tͥ motz þes͛ .v. hríngar ſtaꝼan̅a e͛ ꜳðꝛ vͬ um rætt . kallaz nu hvar͛ vͥ aðra ſtaꝼroꝼ ⁊ gam̅i ⁊ taka nu hlioðſtaꝼ͛ þar ſin hlioð ⁊ raꝺꝺar ſtaꝼ͛ rǫꝺꝺ . mꜳlſtaꝼ͛ malit ⁊ ſamnaz tͥ oꝛðan̅a sᷓ margᷓ at ekki e͛ þeſſ mællt i heiminu̅ at æͥ ſe þes͛ ſtaꝼ͛ tͥ haꝼð͛ . nu eru æingi þau lætí e. hlioð e. raꝺꝺ͛ at æͥ muni þ̅ allt ꝼin̅az i gamanu̅ nu tekr ſua ꝼremí mik̅ um gioꝛaz er oꝛðin heꝼiaz upp ⁊ hliomren̅ uex ⁊ raꝺꝺ͛nar glẏmia a . Neꝼniz ⁊ sᷓ ꝼremí ſǫngr e͛ þ̅ta heꝼ͛ allt til ⁊ nu þẏſſ ſia ꝼlokkr ꝼram̅ a leikvǫllin̅ ⁊ ollu̅ megín at ſtẏrínu þvi er tungan heit͛ ⁊ heita nu a h̅a tͥ mꜳlſinſ ⁊ oꝛðan̅a Ok ſǫngſinſ at hon kveðí þ̅ allt upp ⁊ hon gioꝛ͛ ſua ⁊ hneig͛ ſik tͥ ſtẏrimanzinſ ⁊ maler sᷓ Oſanna ſeg͛ hon . þ̅ þẏðiz a vaara tungu sᷓ . græð þu oſſ . en̅ þ̅ er a ebreſku m̅lt ⁊ ſta h̅a natturan tͥ þeſſ ꝼͥ þvi at hon var ꝼẏrſt ⁊ gekk þa um allan hei̅ þangat tͥ e͛ guð ſkiptí þ̅m . nu ſeg͛ þar tͥ at hen̅í þotti h̅ v͛a ſtẏri maðꝛín̅ er h̅ ſkapaði h̅a ⁊ aꝼ kriſtz naꝼní e͛ kriſtnin kolluð . Ver er kriſtn͛ eru̅ kollu̅ h̅ hoꝼuð vrt en̅ v͛ h̅s lim͛ ⁊ liðir ⁊ h̅s ſonr er ſa er h̅ ſenꝺi hingat i heím ⁊ ſa e͛ v ꝼað͛ en v͛ h̅s boꝛn . var ⁊ ꝼaðerin̅ vęnligr tͥ at ſtioꝛna ſinu̅ boꝛnu̅ sᷓ ſem bezt gegnꝺi . var þi oꝛðit oꝛ meſſun̅í tͥ tek̅ at h̅ viſſi hv͛r loꝼſongr h̅m þottí meſtr ꝼram̅ ꝼluttr þeſſa heimſ vͥ ſik ſialꝼan . e͛ þar ⁊ vꜳr hialp oll i ꝼolgín er um h̅s piſl e͛ rætt ⁊ ſꜳr e͛ h̅ þolði a kroſſinu̅ helga er oꝛ ran̅ bæði bloð ⁊ vatn ⁊ i þi eru̅ v͛ ſkirðir e͛ rett truu̅ a almaṫkan guð . ⁊ þ̅ h̅s hollꝺ ⁊ bloð e͛ i meſſun̅i e͛ ꝼram̅ ꝼlutt e͛ vart ꝼarneſt þa e͛ v͛ ꝼoꝛum aꝼ þeſſu̅ heímí . nu ſk̅ þ̅ vꜳn vꜳr at vætta þeſſ at sᷓ ꝼremí ꝼariz oſſ vel er sᷓ v͛ðꝛ ſem h̅ heꝼ͛ ꝼͥ ſieð at bæði ſe at h̅ er i ꝼꝛ með oſſ ⁊ v͛ m h̅m þa er v͛ ꝼoꝛu̅ hæim t̅ ꝼoður leiꝼðar vrrar . ⁊ þa er h̅ heꝼ͛ ſkipt ſinu liði ſier tͥ hægrí hanꝺar ept͛ ꝺomſ ꝺag . þa ſk̅m v͛ heꝼia upp all̅a ꝼͥ því at þ̅ er æͥ iarðneſkr ſngr . ſẏngia þ̅ta þa aller ſaman tíu ꝼẏlkí guðſ engla ⁊ man̅a þa er almattigr guð ꝼ͛r meðr ſina ꝼ͛ð hæim i him̅rikiſ ꝺẏrð ⁊ ſk̅m þa una i ſiꝼellu ſua at allꝺꝛí ſk̅ ept͛ v͛ða m guði almatku̅ þar ſem h̅ er æ ⁊ æ m ꝼeðꝛ ⁊ ſẏní ⁊ helgu̅ anꝺa ſa er liꝼ͛ ⁊ rik͛ æin̅ guð oꝼ allar allꝺ͛ v͛allꝺa am̅ . Hlioð er allt þ̅ er um kvikenꝺiſ æẏru ma hæẏra . hlioð heꝼ͛ margar kẏnkviſlir ⁊ v͛ðꝛ hlioð þ̅ ſem natturuliga megu æẏru greina . aꝼ ſa̅kvamu tveggia likama . Øn̅ur hlioðſ græín er ſu er heilug ritn̅g ſeger anꝺliga luti lioða . likamligt hlioð v͛ðꝛ an̅at aꝼ liꝼligu̅ lutu̅ en an̅at aꝼ liꝼlauſum lutu̅ v͛ðꝛ hlioð þ̅ hæẏriz aꝼ liꝼlauſu̅ lutu̅ . v͛ðꝛ an̅at aꝼ ræriligu̅ ſkepnu̅ en̅ an̅at aꝼ uhræriligu̅ . an̅at aꝼ ſamkvamu ræriligᷓ luta ⁊ uræriligᷓ . aꝼ ræríligu̅ lutu̅ v͛ðꝛ hlioð ſem aꝼ hǫꝼuðſkepnu̅ ellꝺi vínꝺu̅ vǫtnu̅ . aꝼ uhræriligu̅ lutu̅ v͛ðꝛ hlioð ſe̅ ſtæinu̅ ⁊ mꜳlmí ę ſtrengiu̅ ⁊ v͛ðꝛ þeſſkẏnſ hlioð iaꝼnan araf hræríng nokkurſ likama . liꝼligſ .ę. uliꝼligſ . aꝼ ſamquamu ræriligᷓ luta ⁊ uræríligra v͛ðꝛ hlioð ſem þa er vinꝺꝛ ę votn e ellꝺꝛ ſlær m aꝼlí ioꝛð ę aðꝛa uræriliga lutí . Hlioð þ̅ er v͛ðꝛ aꝼ liꝼlauſu̅ lutu̅ er ſumt ugræinílígt ſe̅ vinꝺa gnẏr ę vatna þẏtr e. reiðar þꝛum᷑ en ſu̅t hlioð e͛ græiniligt ept͛ natturligͥ ſamlioðan þ̅ꝛi e͛ philoſophi kolluðu muſicam . ⁊ v͛ðꝛ þ̅ hlioð hið æꝼſta ⁊ hið æzta aꝼ ræring ringa þ̅ra er ſol ⁊ tungl ⁊ .v. m͛kíſtioꝛnur ganga í þær ſem planete heita . ⁊ heit͛ þ̅ celeſtiſ armonía . þeſſar ſtioꝛnur ſagði plato haꝼa liꝼ ⁊ ſkẏn ⁊ v͛a uꝺauðligar . Græiníligt hlioð v͛ðꝛ i liꝼlauſu̅ lutu̅ . þ̅ ſem v͛ kǫllu̅ liſtuligt hlíoð . ſe̅ i mꜳlmí ⁊ ſtrengiu̅ ⁊ allzkẏnſ ſǫng ⁊ pipu̅ . i liꝼlígu̅ lutu̅ v͛ðꝛ ſem i viðu̅ ⁊ grǫſu̅ ⁊ þo aꝼ ræring nokkurſ ræriligſ likama . aꝼ liꝼligu̅ lutu̅ þ̅m e͛ likama haꝼa . v͛ðꝛ an̅at hlioð þ̅ er rǫꝺꝺ heit͛ . en̅ an̅at þ̅ ſem æͥ e͛ roꝺꝺ ſem ꝼota ſtapp ę. hanꝺa klapp . ⁊ an̅at þvílikt . Roꝺꝺ er hlioð ꝼram̅ ꝼært aꝼ kvike̅ꝺiſ mun̅i . ꝼoꝛm͛az aꝼ ix natturuligu̅ tolo̅ . lungun barka tungu ⁊ tvei̅ voꝛru̅ ⁊ tǫn̅um ꝼíoꝛu̅ . en̅ priſcian᷒ kallar roꝺꝺ v͛a hið græínilígſta loptzinſ hgg ⁊ æiginliga ſkilianligt . en ǫn̅ur uritanlig . Uritanlig roꝺꝺ er ſu e͛ æͥ ma ſtǫꝼu̅ græina . Ritanlig rǫꝺꝺ er on̅ur m͛kilig en ǫn̅ur um͛kílig . Um͛kilig roꝺꝺ er ſu er tͥ engᷓr m͛kingar er hǫꝼð . ſem bu ab bligſtrix . Merkilig roꝺꝺ er on̅ur aꝼ natturu ǫnur aꝼ ſetn̅g eða ſialꝼvilia . Merkilig roꝺꝺ aꝼ natturu er barna grꜳtr e ſiukra mͣ ſtẏnr ę annat þvilikt . Merilig roꝺꝺ aꝼ ſetn̅g er ſu er ꝼram̅ ꝼæriz aꝼ ſialꝼvilia man̅z ſem þ̅tta nám . maðꝛ m͛kir kvikenꝺí ſkẏnſamlig ⁊ ꝺauðlig Staꝼr e͛ hin̅ minzti lutr ſaman ſettᷓr raꝺꝺar ſa ſem rita ma ⁊ er ſtaꝼr kallaðꝛ i þí ſem hæẏr͛ allre ſamſetn̅g ſtaꝼligᷓr raꝺꝺar . þ̅t v͛ ſkiptu̅ bækr i capítula . en capit̅la i klauſur ę v͛s en klauſur i mꜳlſgræín͛ . mꜳlſgrein͛ i ſagn͛ . ſagn͛ a ſamſtoꝼ᷑ . ſamſtoꝼ᷑ i ſtaꝼí . en̅ þo eru ergi ſtaꝼ͛ natturuliga uſkiptílíg͛ . þ̅t ſtaꝼr er roꝺꝺ . en rǫꝺꝺ er lopt ę aꝼ loptí ꝼoꝛm͛at . en̅ hvͬt ſem roꝺꝺ er lopt ę aꝼ loptí ꝼoꝛm͛at . þa er hon ſaman ſett aꝼ ſinu̅ pǫꝛtu̅ ſem loptið m þvi at þ̅ er likamligt . aller likam͛ eru ſaman ſett͛ . en̅ iaꝼn lutr v͛ðꝛ aꝼ iꝼnu eꝼní at g͛az ſem hollꝺ aꝼ hollꝺí . en̅ ſua ſem i natt᷑uligu̅ likamu̅ eru nokkur͛ þ̅r lut͛ e͛ kallaz æín ꝼallꝺ͛ ſem .iiij. hoꝼuð ſkepn᷑ . ellꝺꝛ ⁊ ioꝛð vǫtn ⁊ lopt ⁊ kallaz þeſſer lut͛ æͥ æín ꝼallꝺ͛ aꝼ þvi at þ̅r ſe uſkiptilig͛ . hellꝺꝛ aꝼ þi at hve þ̅ra hlutr er Iaꝼn ſinu ǫllu . ſem litill gneſtí heꝼ͛ iaꝼna natturu hinu meſta bꜳli . sᷓ eru ⁊ ſtaꝼ͛ uſkiptilig͛ i miſiǫꝼnu eꝼní . ę. i þa luti ſem ulik͛ eru . þ̅t a ⁊ aꝺꝛ͛ raꝺꝺarſtaꝼ͛ haꝼa ſtunꝺu̅ ſkamt hlioð en̅ ſtunꝺu̅ langt . ⁊ eꝼ þ̅r haꝼa langt hlioð þa haꝼa þ̅r tva tima iamlanga . Philoſophí kolluðu ſtaꝼí elem̅ta . þ̅ eru hoꝼuð ſkepnur aꝼ þi at sᷓ ſem likam͛ eru ſkapaðer aꝼ .iiij. hoꝼuð ſkepnu̅ . ſua gioꝛa ⁊ ſtaꝼ͛ ſaman ſett͛ alla ſtaꝼlega rǫꝺꝺ . ſua ſem nokkurſkonͬ likama . þ̅t rǫꝺꝺ tekr æẏru ⁊ heꝼ͛ þren̅a mælíng ſem allt þ̅ er likamligt e͛ . þ̅ er hæð upp ⁊ oꝼan ⁊ bꝛeiꝺꝺ tͥ vinſtri hanꝺar ⁊ hægrí ⁊ lengð ꝼyr͛ ⁊ ept͛ . þ̅t roꝺꝺ ma ǫllu̅ megin hæẏraz . Samſtoꝼ᷑ haꝼa hæð i hlioða græín . en breíꝺꝺ i anꝺa lengð í tíma . þ̅t hv͛r ſamſtaꝼa e͛ anat hvͬt hvoſſ ę þung ę. umbæẏgilig . hvoſſ hlioðſ græín ſu er ꝼram̅ ꝼærð m hǫllꝺnu hlioðí ſem þeſſi ſa̅ſtaꝼa . hvat . er þrung hlioðſ græín er litillatu hlioði heꝼz ⁊ ꝺꝛegz níðꝛ i hið lægᷓ hlioð ſem hin ꝼẏrſta ſamſtaꝼa i þeſſu naꝼní . haræẏſti . Umbæẏgilig hlioðſgræin e͛ ſu er heꝼz aꝼ litillꜳtu hlioði ⁊ þenz upp ſem hvǫſſ hlioðſ græín ſem þ̅ta naꝼn . Rauſt . hv͛r ſamſtaꝼa heꝼ͛ ⁊ ꝼram̅ꝼlutn̅g an̅at hvart lina ę ſnarpa ⁊ er ſa anꝺi h͛ kallaðꝛ ræring ꝼramꝼlutn̅gar ſamſtǫꝼu . með ſnoꝛpu̅ anꝺa v͛ðꝛ ſu ſamſtaꝼa ꝼram̅ ꝼærð ſe̅ hín ꝼẏʀí ſamſtaꝼa þeſſa naꝼnſ . þurru̅ . með linu̅ anꝺa ꝼlẏtiaz ſamſtoꝼur þeſſar . langan tíma . hv͛r ſamſtaꝼa er an̅at hvͬt lǫng ę. ſkm̅ . ⁊ ſkom̅ ſamſtaꝼa ſkiot ꝼram̅ ꝼlutt ⁊ heꝼ͛ æina ꝼẏi ſamſtaꝼa i þeſſu naꝼní arí . Lǫng ſamſtaꝼa e͛ ſeinliga ꝼram̅ ꝼlutt ⁊ heꝼ͛ .ij. ſtunꝺ͛ ſem hin ꝼẏi ſamſtaꝼa i þeſſu naꝼni ⁊ er timí ę ſtunꝺ kallat ꝺvǫl męlanꝺi ꝼrammꝼlutning raꝺꝺar . taꝼr heꝼ͛ þren̅ tͥ ꝼellí naꝼn ꝼiguru vellꝺi ę maatt . Staꝼa nǫꝼn eru xvi í ꝺanſkͥ tungu i þa liking ſem gͥkk͛ hoꝼðu ꝺaga . en̅ þo eru m͛kíngͬ þ̅ra mẏcklu ꝼleírí . pͥſcian᷒ ſeg͛ at hv͛r raꝺꝺar ſtaꝼr haꝼi .ij. eðꝛ ꝼleírí hlioð . Sua ſem  eꝼ þ̅ er ſkamt heꝼ͛ ꝼernar hlioðſ græin͛ . hvaſſa lioðſ græín ꝼͥ utan ablaſn̅g . h . ſem h͛ . arí hvaſſa m ablaſning h . ſem h͛ . haꝼí . en þunga hlioðſ græín haꝼanꝺi langt  . heꝼ͛ .vi. hlioð eꝼ þ̅ heꝼ͛ ablaſn̅g h þa heꝼ͛ þ̅ an̅at hvart hvaſſa hlioðſ græín ę þunga ę umbæygiliga ſem h͛ . likt . hið ſama eꝼ þ̅ heꝼ͛ æͥ ablaſn̅g lioðar þar ſem þeſſí are aran̅a ara . Slikt hið ſama ma ⁊ greína aðꝛa raꝺꝺar ſtaꝼí i ⁊ v . haꝼa því ꝼleirí greín͛ at þ̅r eru ſtunꝺu̅ ſamhlioðenꝺꝛ ſe̅ í þeſſum noꝼnu̅ . iarl vitr ⁊ heit͛ v . i noꝛænu ſtaꝼroꝼí eru .v. hlioðſ ſtaꝼ͛ ſua . ur . ᚢ oſſ . ᚮ i ᛁ . Ar ᛆ ⁊ er i ſtunꝺu̅ ſettr ꝼͥ e ⁊ er þa ſtunꝺu̅ ſua ſem aleph ę. ioth ſetiaz ꝼͥ .ij. raꝺꝺarſtǫꝼu̅ i ebꝛeſku mꜳli . ᚢ er aꝼ því ꝼẏrſt ſett að þ̅ lioðar i vǫꝛru̅ . ᚮ þar næſt . h̅ hlioðar i mun̅i . ᛁ . ſtenꝺꝛ þar næſt ⁊ lioðar i oꝼan v͛ðu̅ barka ſem e eꝼ h̅ er pontaðꝛ . þar næſt er ᛆ ſkipat . þ̅t h̅ hlioðar i brioſtí . h . er tekit aꝼ ebreſku̅ ſtǫꝼu̅ . en̅ latínu m̅n ſkipuðu ſtǫꝼunu̅ gagnſtaðlega þeſſu̅ ſem h͛ er græínt . Settu þ̅r a ꝼẏrſt þ̅t þ̅ er næſt hínu neðſta raꝺꝺar tolí er v͛ kollu̅ lungu ⁊ þ̅ ma ꝼẏrſt ſkilía i b͛nſligͥ rauſt . en̅ ᚢ er aꝼ þi ꝼẏrſt ſkipat at þ̅ er ꝼremſt ⁊ meſt ſialꝼu eꝼní raꝺꝺaren̅ar er v͛ hẏggiu̅ at loptiꝺ megi kalla . ⁊ haꝼa aꝼ þvi hvar͛ tveggiu meiſtarar vel ⁊ natturlega ſkipat ſtǫꝼunu̅ i ſinu mli . Raꝺꝺar ſtaꝼ͛ þes͛ heꝼiaz aller aꝼ ſínu lioði en leggiaz i ſa̅lioðenꝺꝛ reið ⁊ ſol . amhlioðenꝺꝛ eru .xij. í runa mꜳlí . .v. . þ̅r er nalæg͛ raꝺꝺar ſtoꝼu̅ eru kallaðer hálꝼraꝺꝺar ſtaꝼ͛ aꝼ uꝼroðu̅ m̅m þ̅t þ̅r haꝼa meiri liking raꝺꝺar ſtaꝼa ⁊ m͛kiligrí hlioð en̅ aðꝛ͛ ſamhlioðenꝺꝛ . þ̅ er ᚱ ᚿ ᛘ ᛚ ᚠ kalla ſum͛ m̅n m þeſſu̅ ſtǫꝼu̅ telianꝺe i latinu ſtaꝼroꝼí þ̅t h̅ heꝼ͛ ſitt hlioð aꝼ raꝺꝺar ſtaꝼ ſem aðꝛ͛ þeſſkẏnſ ſamhlioðenꝺꝛ . Priſcian᷒ ſeg͛ æͥ rða mega ſtaꝼſinſ m͛king hvart h̅s naꝼn heꝼz aꝼ raꝺꝺͬſtaꝼ ę aꝼ æiginligu̅ ſem m͛ka ma i þeſſu ſtaꝼroꝼí ⁊ moꝛgu̅ oðꝛu̅ er naliga heꝼiaz all͛ ſtaꝼ͛ aꝼ ſínu lioðí hvartveggía raꝺꝺar ſtaꝼ͛ ⁊ ſamlioðenꝺꝛ ⁊ hallꝺa ꝼullko̅liga ſinu̅ m͛kingu̅ . i þeſſu eru .v. ſtaꝼ͛ þ̅r er v͛ kollu̅ ꝺumba ſtaꝼí þ̅ eru . ᚠ ᚦ ᚴ ᛐ ᛒ ⁊ eru þeſſer ſtaꝼ͛ æí aꝼ þvi ꝺumbar kallað͛ at þ̅r haꝼi ekki hlioð . hellꝺꝛ aꝼ þi at þ̅r haꝼa litið hlioð hia raꝺꝺar ſtoꝼu̅ i þa liking ſem ſa maðꝛ e͛ kallaðꝛ eíngiſ hꜳttͬ aꝼ goðꝛi ætt n̅at tͥ ꝼelli ſtaꝼſ er ꝼigura er litt er m̅tr hia ſinu̅ goꝼgu̅ ꝼrænꝺu̅ . ⁊ er þ̅ mẏnꝺ ę vxtr ſtaꝼan̅a sᷓ gioꝛr ſem h͛ er ritað . þriðia tͥ ꝼelli ſtaꝼſ er mꜳttr ⁊ er þ̅ ſialꝼ ꝼram̅ꝼlutn̅g ſtaꝼa ⁊ m͛king þ̅ra . ꝼͥ þan̅ ſama mꜳtt ſtaꝼan̅a eru ꝼunꝺin noꝼn þ̅ra ⁊ ꝼigurur . sum͛ meiſtarar kalla hið ꝼioꝛða ſkipanͬ tͥ ꝼellí ſtaꝼſ . en̅ þ̅ kallaði pͥſcian᷒ æin̅ part þan̅ er mætti ſtaꝼſinſ hæẏr͛ . þeſſa ſtaꝼi ⁊ þ̅ꝛa m͛kíngar co̅pileraði min̅ h͛ra vallꝺimͬ ꝺana k̅gr m ſkiotu oꝛðtaki a þeſſa lunꝺ Sprengꝺ man̅z hǫk ꝼlẏði tuvi boll . ᛋᛕᚱᛂᚿᚵᛐ ᛘᛆᚿᚿᛋ ᚼᚮᚴ ᚠᛚᛦᚦᛁ ᛐᚢᚢᛁ ᛒᚮᛚᛚ . her e͛ ſol ꝼẏrſt ſkipat ꝼͥ . ſ . latínu ſtaꝼ ⁊ z girðzkan ſtaꝼ ⁊ kollu̅ v͛ þ̅ kneſol ⁊ sᷓ e͛ goꝛt ꝇ . en̅ z heꝼ͛ natturliga i s͛ tveggia ſtaꝼa hlioð t . ⁊ ſ . ę. ꝺ ⁊ ſ . ⁊ aꝼ þi hvargi ſtaꝼr x ⁊ z ritaðꝛ i runa mꜳli eða i ꝼoꝛnu latinu ſtaꝼroꝼí . nu eru þ̅r ſtaꝼ͛ aꝼ þvi i ſtaꝼr ſett͛ at ſkiotara þikk͛ at rita ept͛ hellꝺꝛ æin̅ ſtaꝼ en̅ tva . þar næſt ſtenꝺꝛ ᛒ ⁊ e͛ biakan sᷓ at þ̅ ſtenꝺꝛ ꝼͥ b latinu ſtaꝼ ⁊ heꝼ͛ ſa runa ſtaꝼr .ij. ꝺumba ſtaꝼi i s͛ þa er þ̅ hlioðar ꝼͥ . en̅ aꝼ því eru belg͛ opn͛ gioꝛꝼ͛ a biarkaní þa er þ̅ hlioðar ꝼͥ p at þ̅ ſk̅ mei ſunꝺꝛ loknu̅ vǫꝛru̅ neꝼna en̅ b . þar næſt ſtenꝺꝛ ᚱ ꝼͥ r latinu ſtaꝼ ⁊ er æin̅ aꝼ þ̅m er hꜳlꝼraꝺꝺar ſtaꝼ͛ eru kallað͛ . þar næſt ſtenꝺꝛ e ⁊ hlioðar ꝼͥ tveim raꝺꝺarſtǫꝼu̅ ᛂ ⁊ ᛁ ⁊ kalla girk͛ þan̅ ſtaꝼ ꝺiptongu̅ . þ̅ er tvihlioðꝛ a noꝛrænu ⁊ eru ꝼioꝛ͛ ꝺiptongí i latínu ſtaꝼroꝼí en̅ i runu̅ .v. Diptong᷒ er ſaman lim̅g tveggia raꝺꝺarſtaꝼa i æin̅ ſamſtꝼu þ̅ra er baað͛ hallꝺa aꝼli ſinu . þes͛ eru limíngar ſtaꝼ͛ i runu̅ ᛂ ꝼͥ ae . ᚢ ꝼͥ au . ᛂᛁ ꝼͥ e . ⁊ i ⁊ er ſa ꝺiptong᷒ ekki í latínu . æẏ ᚮ ꝼͥ e ⁊ o ⁊ er hinn ꝼioꝛði ꝺiptong᷒ i latínu ⁊ e͛ h̅ æͥ i runu̅ . sum͛ raꝺꝺar ſtaꝼ͛ eru ꝼyr͛ ſkipað͛ í ſamlímíngu ſem a ⁊ e . en̅ ſum͛ eru ept͛ ſkipað͛ ſem e ⁊ í o ⁊ v ⁊ eru þ̅r raꝺꝺar ſtaꝼer natturuliga ꝼͥ ſkipað͛ i ſamanlimíngu̅ e͛ nalægt hlioð haꝼa hinu in̅zta raꝺꝺͬ toli man̅zinſ en̅ hin͛ ept͛ ſett͛ er nærri ſtanꝺa i lioðſ greín raꝺꝺaren̅ar ſe̅ a ꝼͥ a ⁊ v en̅ e ꝼͥ e ⁊ o ⁊ u aꝼ þvi at þ̅ hlioð er gᷓnnara er nær brioſtinu ſtenꝺꝛ ⁊ ꝼẏ ſtenꝺꝛ en̅ hitt ꝺigrara er ꝼᷓma ſkapaz ⁊ meira heꝼ͛ rúm er tok hægra þ̅ hlioð ꝼͥ at ſetia í ſamlim̅g er ꝼẏ ſkapaz . en̅ hitt ept͛ er ꝼoꝛmeraz . a latinu er ꝺiptong᷒ . ꝼͥ .iij. ſak͛ ꝼunꝺin̅ . ꝼͥ hlioð . ꝼegrð ⁊ ſunꝺꝛ græín ⁊ ſaman ſetn̅g . en̅ i noꝛænu ꝼͥ tvenar ſak͛ ꝼẏr͛ græín ⁊ hlioð ꝼegrð . ꝼyr͛ græínar ſak͛ er ꝺiptong᷒ ꝼunꝺin̅ i noꝛrænu ſem i þ͛ſu̅ noꝼnu̅m . m͛ ⁊ ſer . at græina þau ꝼᷓ ꝼoꝛnoꝼnu̅ ſer ⁊ m͛ ⁊ oðꝛu̅ þiliku̅ . en̅ ꝼͥ hlioðs ꝼegrð er ꝺiptong᷒ ꝼunꝺin̅ ſem h͛ . løkr øgr . þ̅t ꝼegra þikk͛ hlioða hellꝺꝛ en lækr ægr . þar næſt ſtenꝺꝛ ᚿ ⁊ er hon aꝼ þ̅m er hꜳlꝼraꝺꝺar ſtaꝼ͛ heíta . þar næſt ſtenꝺꝛ ᚴ ⁊ er þ̅ ꝼͥ tva ſamhlioðenꝺꝛ k ⁊ g . þar næſt er ᛐ ſtungin̅ ⁊ ſtenꝺꝛ ꝼͥ ꝺ latinu ſtaꝼ . að ſliku̅ hættí eru aller runa ſtaꝼ͛ ſett͛ i þeſſu̅ oꝛðzkviðu̅ ⁊ munu̅ v͛ þ̅ æͥ ꝼᷓma græína þ̅t æͥ er nauðzẏnligt þvi eru þes͛ .iiij. runa ſtaꝼ͛ ſett͛ ꝼͥ tva ſamhlioðenꝺꝛ at þ̅r ſamhlioðenꝺꝛ haꝼa likara hlioð en̅ aðꝛ͛ sᷓ ſe̅ g ⁊ k . ſ ⁊ z b ⁊ p . ꝺ . ⁊ t . amſtaꝼa er ſamꝼẏllig ſtaꝼa ſetn̅g m æínu̅ anꝺa ⁊ æin̅ hlioðſ greín o ſunꝺꝛ greíniligha ſaman ſett ⁊ ꝼram̅ ꝼærð . Samſtaꝼa heꝼ͛ .iiij. tͥꝼelli ſtaꝼ ę tǫlu anꝺi ⁊ tið ⁊ hlioðſ greín . þ̅t hv͛r ſamſtaꝼa heꝼ͛ ſkam̅a tǫlu æin̅ ſtaꝼ ę ꝼleiri ⁊ heꝼ͛ æingí ſamſtaꝼa i latínu ꝼleiri en̅ .vi. en̅ i noꝛrænu megu æͥ ſtanꝺa ꝼleiri i æin̅ ſamſtoꝼu en̅ .viij. ę .xij. ſem ſn̅zkr ⁊ ſtren̅zkr . i latinu ſtanꝺa .ij. ſamhlioðenꝺꝛ hið ꝼleſta ꝼͥ raꝺꝺar ſtaꝼ en̅ .iij. ept͛ . en̅ i noꝛęnu megu ſtꝺa þrir ſamhlioðenꝺꝛ ꝼͥ raꝺꝺar ſt. en̅ .v. ept͛ ſem ſkilia ma i þ̅m noꝼnu̅ e͛ ꝼẏ rituð . þeſſar ſamſtoꝼur g͛a meſta ꝼegrð i ſkꜳllꝺſkap eꝼ æin̅ raꝺꝺar ſtaꝼr er i tvei̅ ſamſtǫꝼu̅ ⁊ hin͛ ſǫmu ept͛ ſett͛ ſem h͛ . ſnarpr garpr ⁊ kollu̅ v͛ þ̅ aðalhenꝺíng . en̅ eꝼ ſin̅ raꝺꝺar ſtaꝼr e͛ i hvai ſamſtꝼu en̅ aller æin͛ ſamhlioðenꝺꝛ ept͛ ſem h͛ . valſkr rǫſkr . þ̅ kollu̅ v͛ ſkothenꝺing . þeſſar henꝺingar þikkia þa bezt ꝼalla eꝼ tvær ſamſtǫꝼur eru i hvaí ſǫgu ⁊ hin̅ ſamí ſe raꝺꝺar ſtaꝼr i ꝼẏrri ſamſtǫꝼu ⁊ sᷓ ſamhlioðenꝺꝛ þ̅r ſem ꝼẏlgia . en̅ ǫll æín en ſiꝺaʀi ſamſtaꝼa ſem h͛ . aller ſnialler ⁊ eru henꝺingu̅ ꝺiktuð ritin i latinu ſkallꝺſkap ſem þ̅ta . þeſſar ſǫmu henꝺingar eru ⁊ ſettar i noꝛænu ſkallſkap i þ̅m hættí er v͛ kǫllu̅ runhenꝺu ſem ſnoꝛri quað latinu klerkar haꝼa ⁊ þeſſa henꝺing i v͛ſu̅ er þ̅r kalla ꝝſonancía ⁊ ſk̅ hin̅ ſami raꝺꝺar ſtaꝼr v͛a i eꝼſtu ſamſtǫꝼu hvaṙar tveggiu ſagnͬ ſem h͛ . eſtaſ t͛raſ þeſſar henꝺingͬ er litt gæẏmt í noꝛrænu̅ ſkallꝺſkap þegͬ n̅at t̅ꝼelli ſamſtǫꝼu er tið er ꝼleiri ſa̅ſtoꝼ᷑ eru i æin̅ ſǫgn en æín . þ̅t hv͛r ſam ſtaꝼa heꝼ͛ anat hvͬt æina tið eꝺꝛ tvær sᷓ">va ſem pͥſcian᷒ ſeg͛ at ſumar ſamſtoꝼur haꝼa hꜳlꝼa aðꝛa ſtunꝺ ę hꜳlꝼa þríðíu ſtunꝺ en ſum͛ .iij. Skama ſtunꝺ heꝼ͛ ſu ſamſtaꝼa er raꝺꝺar ſtaꝼr h̅nar er natturuliga ſkam̅r ⁊ komí æͥ tveír ſa̅lioðenꝺꝛ ept͛ ſem arí apí . hꜳlꝼa aðꝛa ſtunꝺ heꝼ͛ ſu ſamſtaꝼa er v͛a ma hvͬt e͛ vill long . ę ſkom̅ ſe̅ ꝼẏi ſamſtaꝼa . hvatra ſpakra . tvær ſtunꝺ͛ heꝼ͛ ſu ſamſtaꝼa . hꜳlꝼa þriðiu ſtunꝺ heꝼ͛ ſu ſamſtaꝼa er æin̅ ſamhlioðanꝺi kemr ept͛ raꝺꝺar ſtaꝼ natturlegha langan . hiol . ſol . þriar ſtunꝺ͛ heꝼ͛ ſu ſamſtaꝼa e͛ tveiʀ ſamhlioðenꝺꝛ ſtanꝺa ept͛ langan raꝺꝺarſtaꝼ ſem h͛ . bíoꝛſ ſtórſ . en þo ſetía nu v͛anꝺi klerkar i v͛ſa gioꝛð allar ſamſtǫꝼur an̅at hvͬt æin̅n ſtunꝺar ę. tveggía . þriðia tͥꝼelli e͛ anꝺí þ̅t hv͛r ſamſtaꝼa heꝼ͛ an̅at hvͬt linan anꝺa ę ſnarpan . Anꝺi e͛ kallat ræring ꝼramꝼlutn̅gar ſamſtꝼu . Snͬpan anꝺa heꝼ͛ ſu ſamſtaꝼa er m ꝺigru̅ anꝺa er ꝼram̅ ꝼlutt ſem þeſſar ſagn͛ . hrauſtr hoꝛſkr . ⁊ þær aðꝛar e͛ ablꜳſningͬ noti er í upphaꝼí ſkipaðꝛ . h er kallaðꝛ m͛king ę. notí ablaſningͬ . þ̅t h̅ er æingi ſtaꝼr ꝼͥ ſik ꝼullkomín̅ hvarkí ſamhlioðanꝺí ne raꝺꝺar ſt. Linan anꝺa haꝼa þær ſamſtoꝼur er æingi ablaſn̅gar noti er i upphaꝼí ſettr . ſem her ioꝛð ⁊ armr . en̅ þo þikk͛ betr ſama í noꝛænu̅ ſkallꝺſkap at an̅at hvart haꝼi ablaſn̅g bað͛ ſtaꝼ͛ ⁊ hlioð ſtaꝼr þ̅ra ę æingi þ̅ꝛa . Fioꝛða tͥꝼelli ſamſtǫꝼu er hlioðſ græín ⁊ e͛ hlioðſ greín h͛ kolluð rekilig hlioman raꝺꝺaren̅ar í m͛kiligͥ ꝼram̅ ꝼæríng . hv͛r ſamſtaꝼa heꝼ͛ ſem priſcian᷒ ſeg͛ anat hvart hvaſſa hlioðſ græín ę þunga .ę umbæẏgiliga . Su ſamſtaꝼa heꝼ͛ hvaſſa hlioðgrein e͛ heꝼz aꝼ litlu hlioðí ⁊ enꝺiz í hvaſſara hlioð . ſem þeſſar ſamſtǫꝼur . var þar ⁊ er hon ſua m͛erkð O . þunga hlioðſ greín heꝼ͛ ſu ſamſtaꝼa e͛ heꝼz aꝼ litlu hlioði ⁊ enꝺiz i lægᷓ hlioð ſem þeſſar ſamſtoꝼur enar ꝼẏi . hara ſꜳra ⁊ er ſia lioðſ græin sᷓ noteruð G . Umbæẏgiliga hlioðſgræín heꝼ͛ ſu ſamſtaꝼa e͛ heꝼz aꝼ litlu hlioði ⁊ ꝺꝛegz upp i hvaſſara lioð en̅ niðꝛ at lẏktu̅ i lægra ſe̅ þeſſar ſamſtǫꝼur . árſ ſarſ . ⁊ er ſu lioðſ græin sᷓ not͛uð . A hlioðſgræín m͛k͛ hæð ſtaꝼligᷓr raꝺꝺar . en anꝺi ꝺigrleik h̅nar ſem ſkilia ma at hv͛n raꝺꝺar ſtaꝼ v͛ðꝛ at neꝼna mei m ſunꝺꝛ loknu̅ mun̅i . eꝼ ablaſn̅g ꝼẏlg͛ . Tiðar tilꝼellí m͛k͛ lengð ſamſtaꝼligᷓr raꝺꝺar ſe̅ ꝼẏʀ vͬ ſagt . en̅ m þvi at þeſſkonar græin͛ hæẏra litt noꝛęnu ſkallꝺſkap at ꝼleſtra mͣ ætlan . þa tala ek þar um ekki ꝼleira að Sǫgn er hin̅ min̅zti lutr ſamanlaðinſ mꜳlſ ⁊ e͛ hun lutr ſin̅i . kallaðꝛ æin̅ aꝼ þi mꜳlí er ꝼullkomið ſen heꝼ͛ . en ſu ſǫgn ę ſa lutr er aꝼ alþẏðu rumliga kallaðꝛ oꝛð . Ariſtotíles en ſpakí kallar tva parta mꜳlſgreinar naꝼn ⁊ oꝛð . þ̅t þ̅r gioꝛa meðal ſin ſamtengðar ꝼullkomna mꜳlſ græín ſe̅ h͛ maðꝛ reinn en̅ meiſtarí priſcían᷒ telr viij parta mꜳlſgreinͬ . þeſſa . naꝼn ⁊ ꝼoꝛnaꝼn . oꝛð ⁊ viðꝛoꝛð . hluttekn̅g ſamtengíng ꝼyr͛ ſetn̅g ⁊ meðal oꝛpn̅g ⁊ græin͛ h̅ glogglega naṫuru hv͛s þ̅ra . han̅ er lutr mꜳlſgreínar ſa er veit͛ æigínligan ę ſamæigínligan hvíligleik hv͛ium likama . h̅ er æztr allra ſagna . þ̅t þ̅ er sᷓ ſem eꝼní ę grunꝺvǫllr allz mꜳlſ . þar næſt er oꝛð er ſkrẏðer ⁊ ꝼoꝛmerar naꝼnið sᷓ ſem mẏnꝺ͛ . þ̅ ſkẏr͛ tͥ ꝼelli naꝼnſgioꝛð ę pungtpining . Foꝛnaꝼn er ſett i ſtað naꝼnſ ſe̅ hlæẏtiſ mͬ ꝼͥ meiſtara . ⁊ m͛ k͛ iij. p̲ſonur . en naꝼn m͛ k͛ æína . Viðꝛ oꝛð ꝼegrir ⁊ enꝺ͛ oꝛð i þa liking ſe̅ vͥleggianleg oꝛð gioꝛa noꝼn giꝛa vͥ unꝺ͛ ſtǫðlig noꝼn ſem h͛ . St͛kr maðꝛ berſt rauſtlegha . hluttekn̅g er ꝼᷓ ſkilið oꝛði i þvi at hon m͛k͛ ꝼǫll ⁊ kẏn ſem naꝼn . en̅ i þi ſkilz hon ꝼᷓ naꝼní at hon m͛k͛ gioꝛð ęða pin̅g ⁊ heꝼ͛ ẏmſar ſtunꝺ͛ ſem oꝛð . Samtenging knẏt͛ ſaman nꝼn ę aðꝛa parta ⁊ ſialꝼͬ mꜳlſgræín͛ . ſem h͛ er kveðit . hringr ⁊ ꝺagr að þ̅gi . Fẏr͛ ſetn̅g er æiginlig til at þiona ꝼǫllu̅ naꝼnſinſ ſem h͛ . tͥ b̅gar a ſkipi . meðal oꝛpn̅g ſẏn͛ hugþokka man̅z ⁊ er hͦ iaꝼnan ꝼᷓ ſkilð ǫðꝛu̅ poꝛtu̅ ſe̅ h͛ . veí . haí onat᷒ kenn͛ i ꝼẏi bok ſin̅i natturu allra parta þ̅ra er haꝼa þarꝼ i rettu latinu maalí ⁊ ma æingi maðꝛ ꝼullko̅lega vel ſkilia ⁊ mæla þa tungu nema h̅ kun̅i þeſſa bok . aðꝛa bok gioꝛði h̅ um loſtu mꜳlſínſ þa er verða kun̅u i latinu mꜳli ⁊ þ̅m ſkallꝺſkap ⁊ að lẏktu̅ um ſkruð þ̅ ⁊ ꝼagrenꝺí e͛ verða ma i ſǫgnu̅ ⁊ mꜳlſgreínu̅ . þvi ritaði h̅ um loſtu maalſinſ at ſa æin̅ ma męla ę ẏrkia ꝼagrliga e͛ veit bæði loꝼ ⁊ lǫſt i malínu ſem m̅lt er . Malu̅ n̅ vitatur niſi cognítum . Eigi ma allan loſt varaz nema h̅ ſe ꝼẏi kenꝺꝛ . i þeſſi bok ma gioꝛla ſkilia at ǫll e͛ æin maalſ liſtín ſu er romv͛ſk͛ ſpekingar namu í atheníſ a gͥk̇l̅ꝺi ⁊ ſn͛o ſiðan i latinu mal ⁊ ſa hlioða hꜳttr ⁊ ſkꜳllꝺſkapar er oðin̅ ⁊ aðꝛ͛ aſiem̅n ꝼluttu noꝛðꝛ hingat þa er þ̅r bẏgꝺu noꝛðꝛ haalꝼu hæímſinſ ⁊ kenꝺu m̅m þeſſ konar liſt a ſina tungu ſua ſem þ̅ꝛ hoꝼðu ſkipat ⁊ numíð i ſialꝼu aſia l̅ꝺi þar ſe̅ meſtr vͬ ꝼegrð ⁊ rikꝺomr ⁊ ꝼroðleikr v͛allꝺaren̅ar . arbariſm᷒ er kallaðꝛ æin̅ laſta pollr mꜳlſgreinͬ i alþẏðu mꜳlí en ſa e͛ i ſkallꝺſkap kallaðꝛ metaplaſm᷒ . Barbariſm᷒ ꝼekk aꝼ þi naꝼn at þa e͛ ro̅v͛ſkir hoꝼðingiar hoꝼðu un̅ið naliga alla v͛ollꝺ unꝺ͛ ſina tign . toku þ̅r unga m̅n unꝺ͛ aꝼ ollu̅ þioðu̅ ⁊ ꝼluttu þa i róm ⁊ kenꝺu þ̅m mæla romverſka tungu . þa ꝺꝛogu marg͛ unæm͛ m̅n latinu ept͛ ſinu æiginligu maalí ⁊ ſpilltu ſua tungun̅i . kolluðu romv͛iar þan̅ mꜳlſ lǫſt barbariſmu̅ . þ̅t þ̅r neꝼnꝺu allar þioð͛ barbaroſ utan girkí ⁊ latinu m̅n . Barbari vͦ kallað͛ ꝼẏrſt aꝼ lngu ſkeggí ⁊ ſaurgu̅ bunaði . þær þioð͛ er bẏgðu a haꝼu̅ ꝼiǫllu̅ ⁊ þẏkku̅ ſkogu̅ . þ̅t ſua ſem aſiona þ̅ra ⁊ bunaðꝛ var uꝼagrligr hia hæv͛ſku ⁊ hirðbunaði ⁊ latinu ſpekinga . en þi villꝺu romv͛iar at allar þioðir næmí þ̅ra tungu at þa væri kun̅arí þ̅ra tign . ⁊ þo at rikín ſkiptiz e͛ ſtunꝺ͛ liðí mætti allt ꝼolk vita at þ̅ra ꝼoꝛellrí heꝼði romv͛iu̅ þionat . arbariſm᷒ v͛ðꝛ tvær leiðer i mꜳlſ ꝼram̅ꝼlutn̅g ⁊ i letrí . h̅ heꝼ͛ .iiij. kẏnqͥſler . vͥ lagn̅g ⁊ aꝼtekn̅g ſkipting ⁊ ⁊ umſnun̅g . þ̅ ma v͛ða í æinu̅ ſtaꝼ ⁊ ſamſtǫꝼu ⁊ tilꝼ͛lun ſamſtǫꝼu . ſtunꝺ ⁊ hlioðſgreín ⁊ ablaſn̅g . Barbariſm᷒ er m ǫllu ꝼlẏianꝺi i alþẏðligu mali ⁊ i ſkallꝺſkap . er h̅ ſtunꝺu̅ leẏꝼðꝛ ꝼyr͛ ſak͛ ſkrauz ę nauzẏnia . um viðꝛlagn̅g ſtaꝼſ v͛ðꝛ barbariſm᷒ ſem egill q. her er aꝼtekin̅ hin̅ ſiðarſti ſtaꝼr i tveim noꝼnu̅ ꝼͥ ꝼegrðar ſak͛ þ̅t þa þikk͛ betr hlioða þeſſar ſamſtoꝼur i kviðu hætti . at þær haꝼi u̅bæẏ giliga greín hellꝺꝛ en hvaſſa . iij. eru ſamſtꝼur i viſu oꝛðí ⁊ ma þvi at h͛ ſe barbariſm᷒ i hlioðſ græína ſkiptí . i aꝼtekn̅g ſamſtǫꝼu v͛ðꝛ barbariſm᷒ ſe̅ .q. harekr í þiottu þ̅t oꝼ mͬgar v͛ða ella ſamſtǫꝼ᷑ i viſu oꝛðí . um viðꝛlagn̅g ſamſtǫꝼu v͛ðꝛ barbariſm᷒ ſe̅ q. auðun . Her er ſett megia ꝼͥ mega ⁊ auk̅ æinu̅ ſtaꝼ ⁊ gir l mſtaꝼa aꝼ ſkam̅re . þ̅t ella hlaðaz æͥ rett q̅ðanꝺi i viſu oꝛðí . um vͥlagn̅g ſaꝼu v͛ðꝛ barb. ſe̅ glumr q her er hvaðar tveggí ſett ꝼͥ hvartveggí tͥ þeſſ aꝺ q̅ðanꝺi hallꝺiz i v. o. um ſtaꝼa ſkipti v͛ðꝛ bͬb. ſem aʀnoꝛr q. her er hv͛n ſett ꝼͥ hv͛t tͥ þeſſ að kveðanꝺi hallꝺiz ⁊ ma h͛ kalla bęði ſtaꝼa ſkiptí ⁊ ſamſtǫꝼu . i ſtaꝼa ſnun̅g v͛ðꝛ b̅b᷒ ſem h͛ . h͛ er boꝛt ſett ꝼͥ bꝛott ⁊ ſkipt ſtꝼu̅ at r ſtenꝺꝛ næſt . t . til þeſſ að henꝺingar ſe iaꝼn háꝼͬ ⁊ er þ̅tta sᷓ i æínu̅ ſama ſtaꝼ ⁊ ſamſtǫꝼu um ſtunꝺar vͥlagn̅g v͛ðꝛ b̅b᷒ ſem .q. eiliꝼr h̅ kallar toꝛraðin ǫl vǫnꝺ ǫl ⁊ gioꝛ͛ langa þeſſa ſamſtǫꝼu ǫl tͥ þeſſ aꝺ henꝺingar ſe iaꝼnhꜳꝼar . um ſtunꝺar aꝼ ꝺꝛatt v͛ðꝛ b̅b. ſem h͛ . Vinꝺara er ſett ꝼͥ vínꝺ ára roðꝛí þ̅ er ꝼlugr þeſſi ſamſtaꝼa er ſkǫm̅ giꝛ ꝼͥ ꝼegrðar ſak͛ þ̅t þa hlioðar betr . þar ⁊ ſu ſkallꝺſkapͬ gꝛeín er opt þikk͛ vel koma ⁊ m̅ kalla oꝼlioſt . um hlioðſ gꝛeina ſkiptí v͛ðꝛ b̅b.᷒ ſe̅ einͬ q. h͛ ſk̅ an̅at aꝼ rꜳða en mællt er . ⁊ er bæði bꝛæẏtt m mꜳli ⁊ ſunꝺꝛ tekn̅gum ⁊ hlioðſ græínu̅ ⁊ ſk̅ ſua ſkilia . Viſt erumk hermꝺ a heſtí . legg ek a io reiði þokka goðan . h͛ er mꜳli ſkipt ⁊ ſk̅ ſua puncta ⁊ ſunꝺꝛ taka . Legg ek a ioꝛeiði þokka goðan . h͛ er ſení ſkipt . heꝼ͛ ꝼlioð eꝼ vill konu ma na . h͛ er mali ſkipt . konu mna . h͛ er ſení ſkipt ⁊ hlioðſ græínu̅ . ma na h͛ er hvſſ hlioðſ gꝛeín ẏꝼ͛ baðu̅ ſamſtǫꝼu̅ ⁊ er h͛ bæði ſkipt hlioðſ greinu̅ ⁊ aꝼtekn̅g hlioðſ græinͬ . þ̅t hvǫſſ hlioðſ græin er giꝛ aꝼ umbæẏgiligrí ⁊ tekin sᷓ aꝼ þung hlioðſ græín . um viðꝛ lagn̅g hlioðſ græinͬ v͛ðꝛ b̅b.᷒ ſem ſkraut oꝺꝺꝛ q. h͛ er bnu̅ ſett ꝼͥ bęnu̅ . en̅ u̅ viðꝛlagn̅g ablaſn̅gar v͛ðꝛ b̅b᷒ ſe̅ ſtͬkaðꝛ gamli q. h͛ er hram̅aztan ſett ꝼͥ ram̅aztan . at q̅ðanꝺí hallꝺiz i balkar lagi . um aꝼtekn̅g ablaſn̅gar v͛ðꝛ bb.᷒ ſem h͛ . lakkar er ſett ꝼͥ hlakkar at q̅ðanꝺí hallꝺiz . en̅ v͛ðꝛ b̅b᷒ a ꝼleiri vega ⁊ eru þær ꝼígurur sᷓ kallaðar . Moeciſm᷒ lapꝺaciſm᷒ iotaciſm᷒ . þeſſar ꝼigurur v͛ða um uꝼagᷓ ſaman ſetn̅g ſtaꝼan̅a ⁊ eigna ſum͛ þeſſa lǫſtu ſoloeciſmo . þeſſar ꝼigurur toku naꝼn aꝼ æiginligu naꝼni ciſm᷒ . þ̅ er bꝛugðn̅g ę ſpell . Moecaciſm᷒ er þ̅ eꝼ ſamtengi̅g ſagna v͛ðꝛ aꝼ optligri an loſtn̅g æinſ ſtaꝼſ ſem h͛ . ⁊ kǫllum v͛ þ̅ gioꝛt a ſtꜳl eꝼ ðal v͛ðꝛ henꝺinga . Lapꝺaciſm᷒ er þ̅ eꝼ tvau u ſetiaz ꝼͥ æínu eða æin̅ raꝺꝺar ſtaꝼr ſtanꝺi millí tveggia . v . ſem h͛ . Iotaciſm᷒ er þ̅ eꝼ æin̅ ſamlioðanꝺí ſtenꝺꝛ ept͛ raꝺꝺar ſtaꝼ eða ept͛ an̅an .r. ſt. eða millu̅ tveggia . ſt. ſem h͛ . Ok ſem q. olꜳꝼr en̅ telr ꝺonat᷒ þ̅ lǫſt m bͬbar. eꝼ tveir raꝺꝺͬ ſt. iamlang͛ ſtanꝺaz hið næſta i tueím ſamſt. ſem h͛ . þan̅ loſt kallar h̅ colliſíones eꝼ . m . ſtenꝺꝛ millu̅ tveggia r. ſt. ſe̅ æẏvinꝺꝛ q. þ̅ kallar h̅ ⁊ hin̅ ſama lǫſt eꝼ on̅ur ſamſtaꝼa í níðꝛlagi oꝛðz e͛ ioꝼn ę lik upphaꝼí þvi er ept͛ kemr ſe̅ æína q. Sua ⁊ eꝼ tveír ſamhlioðenꝺꝛ ren̅az i motí i tvei̅ ſamſtoꝼu̅ ſem h͛ . ⁊ ſem þ̅ta þeſſa lǫſto telr ꝺonat᷒ aꝼ þvi bb að þ̅r verða í æin̅ ſamſtǫꝼu þo að ſtærri ſagn͛ ſpilliz aꝼ þvi . oloeciſm᷒ er lǫſtr i ſaman ſettu mlí . gioꝛr i motí reglo̅ rettra mꜳlſ greína ⁊ v͛ðꝛ ſoloeciſm᷒ i tvei̅ poꝛtu̅ ę ꝼleiru̅ . en̅ bb. i ein̅i ſgn ſe̅ ꝼẏʀ er ritað . Soloeciſm᷒ ꝼekk naꝼn aꝼ b̅g þ̅ri er ſoloe vͬ kollut en̅ nu heit͛ pentapoliſ þ̅rar b̅gar lẏðꝛ ꝼoꝛ tͥ athenaſ i girkl̅ꝺ at nema þar mál ⁊ þa ſpilltu þ̅r hvarri tveggio tungun̅i m váánꝺu̅ oꝛða ꝺrættí ⁊ kǫlluðu girk͛ þ̅na mꜳlſ loſt ſoloeciſmu̅ aꝼ b̅ginni ſoloe ⁊ cíſmoſ . þ̅ er ſlita ę ſunꝺꝛ ſkoꝛn̅g at vꜳru maalí þ̅t ſa lǫſtr ſleit malſíns parta þa er ſpilltu tveím tungu̅ . þ̅ er ⁊ m͛kíanꝺa at oꝼroð͛ m̅n ætla iaꝼnan barbariſmu̅ v͛a þ̅ er ſolociſm᷒ er að rettu ſem þa eꝼ nokku mͬ ſeg͛ ꝼᷓ konu ę kͬlman̅i ⁊ kallar þar h̅ er hon ſk̅ v͛a e. heilſar þar æinu̅ e͛ ꝼleiri eru ę ꝼleiru̅ þͬ e͛ æin̅ er . ⁊ an̅at þvilikt . þ̅t hv͛r ſem kallar h̅ þar e͛ hon ſk̅ v͛a þa gioꝛ͛ h̅ lſt i bðu̅ þeſſum nꝼnu̅ . Slikt hið ſama hv͛r ſem heilſar þar moꝛgu̅ er æin̅ e͛ . gioꝛ͛ ſoloeciſmu̅ a millu̅ margꝼallegᷓr tǫlu ⁊ æinſligᷓr . Solociſm᷒ v͛ðꝛ an̅at hvͬt í mꜳlſ poꝛtu̅ eðꝛ i tͥ ꝼellu̅ partan̅a ⁊ gioꝛiz þ̅ a ꝼioꝛar leið͛ . Viðꝛlagn̅g ⁊ aꝼ tekn̅g ſkipting ⁊ umſnun̅g . Sua ſem metaplaſm᷒ kallaz i ſkaallꝺſkap ſa lǫſtr er bͬbariſm᷒ heit͛ i alþẏꝺlegu maalí ⁊ þikk͛ h̅ ſtunꝺu̅ ꝼegra ſkꜳllꝺſkap . Sua hið ſama er ſoloeciſm᷒ i ſkallꝺſkap ſettr ꝼͥ ſkruðſ ſak͛ er h̅ þa kallaðꝛ ſcema . i mꜳlſ poꝛtu̅ er ſoloeciſm᷒ . þa e͛ an̅aʀ partr er ſettr ꝼͥ oðꝛu̅ ſem h͛ er queðit . her er þ̅tta naꝼn hrauſtan ſett ꝼͥ þeſſu viðꝛ oꝛði hrauſtlíga Stunꝺu̅ v͛ðꝛ ſoloec. þa e͛ ſama partr er uviðꝛkæmíliga ſettr ſem Iarlſ ſkꜳllꝺ q. h͛ er i ꝼͥ ſetn̅g ꝼyr͛ aꝼ ſett . at ꝼelli parta eru .xij. hvilígleikr . ſam iaꝼnan . kẏn . tala . mẏnꝺ ꝼall . p̲ſona m͛king tið . ſam okan . mꜳttr . ſkipan . i ǫllum þeſſum tͥ ꝼellu̅ v͛ðꝛ ſoloec. en̅ þo man ek ꝼa aꝼ þ̅m rita . Solo. v͛ðꝛ i hviligleik naꝼna ſe̅ ſnoꝛrí q. her er ſam æiginligt naꝼn b̅p ſett ꝼͥ eigínligu naꝼní guð m̅ꝺar i ſamiamnan v͛ðꝛ ſoloec. ſem h͛ . her er ſamiaꝼna̅ligt naꝼn hræꝺꝺarí ſkipat ꝼͥ hręꝺꝺꝛ ſettlegu naꝼní . um kẏnia ſkiptí v͛ðꝛ ſoloec. ſe̅ i haꝼliða maalu̅ h͛ er hvͬginligt kẏn ſett ꝼͥ karlmanligu kẏní . i talna ſkipti v͛ðꝛ ſoloe. ſem aʀno q. her er mͬgꝼallíg tala ſett ꝼͥ æínꝼallꝺligri . i ꝼalla ſkiptí v͛ðꝛ ſol. ſem h͛ . her er rægíligt ꝼall ſett ꝼͥ giæꝼilegu ꝼalli ⁊ kollu̅ v͛ þ̅na loſt oꝛðkolꝼ I tiða ſkipti v͛ðꝛ ſol. ſem þioðolꝼr q. i p̲ſona ſkipti v͛ðꝛ ſol. ſe̅ q. hallꝺoꝛr . Her er an̅aʀ ꝼioꝛðungr m̅ltr tͥ an̅aʀar p̲ſonu ⁊ kollu̅ v͛ þ̅ vͥ m̅lt en̅ an̅aʀ ꝼioꝛðungr ſeg͛ ꝼᷓ hin̅i þriðiu p̲ſonu ⁊ kollu̅ v͛ þ̅ hlið m̅lt . að ſlikum hættí v͛ðꝛ ſol. i oðꝛu̅ ꝼǫllu̅ partan̅a . með b̅b̅mo ⁊ ſoloec. eru talꝺ͛ tiu leſt͛ þ̅r er ſva eru kallað͛ . Acirologia . catenſaton pleonaſmoſ . p̲iſología . matrologia tantologia . eclipſiſ tapinoſiſ cathoſinteton amphibologia . Acirología er uæiginlig ſetn̅g oꝛðz ſem h͛ er q̅ð̅ . her kallar ſkꜳllꝺit vętt harmſinſ þeſſ er h̅ kviꝺꝺi ⁊ er þ̅ta oꝛð ek vęttí gagnſtaðlega ſett . þ̅t þ̅ er natt᷑a man̅zinſ at vętta ꝼagnaðar en̅ kviða vͥ harmí . þeſſi lǫſtr hæẏr͛ b̅b̅mo þ̅t þ̅ v͛ðꝛ i æin̅ ſogn . en̅ þvi hæẏr͛ h̅ ſol. at h̅ v͛ðꝛ i mꜳlsgꝛeín milli þeſſa oꝛða tveggia . vent͛ ⁊ kviðir . Catenphaton er kollut oꝼogr ꝼramꝼlutn̅g ſtaꝼan̅a ę ſamſtaꝼna i einu oꝛði e ꝼleiru̅ ſe̅ ꜳðꝛ er ritað þa er ſu ſamſtaꝼa er ꝼẏrſt ſett i enu ſiðaʀa oꝛðí er ſiðarſt var ꜳðꝛ ę. hin̅ ſamí raꝺꝺar ſtaꝼr ⁊ sva þ̅r er ept͛ koma i bꜳðu̅ ſamſtǫꝼu̅ ſem ſighvatr q. þ̅ hæẏr͛ miǫk þeſſum leſti eꝼ ſa er niðꝛ lagſ ſtaꝼr i æin̅ ſogn er ꝼẏrſtr e͛ ſkípaðꝛ i þvi oꝛði er ept͛ kemr ſe̅ ſnoꝛri q. þen̅a loſt kollu̅ v͛ þreſkǫllꝺ . þ̅ er catenphaton eꝼ mͬ æignar uviðꝛkvęmiliga oðꝛu̅ lut þ̅ ſem ana  ſem h͛ . her e͛ kallat at ſkip gengi . en̅ þ̅ er æiginligt m̅m ę. kvikenꝺu̅ . Sa lǫſtr hæẏr͛ catenphato̅ er v͛ kǫllu̅ nẏkrat ę ꝼin̅galkat ⁊ v͛ðꝛ þ̅ meſt i nẏgioꝛꝼíngu̅ ſem h͛ . her er exin kolluð i ǫðꝛu̅ helm̅gí trollkona ſkiallꝺar ę valkẏria en̅ oðꝛu̅ helm̅gi ſut híalmſinſ ⁊ er sva ſkipt likneſkiu̅ a hinu̅ ſama lut ſem nẏkr ſkiptiz a margar leið͛ . pleonaſm᷒ e͛ hegomlig viðlagn̅g oꝛðan̅a u̅ þ̅ ꝼram̅ ſem ꝼullu mꜳlí hæẏr͛ ſem kolbæin̅ q. þ̅ta naꝼn æẏru̅ þarꝼ æͥ tͥ ꝼullz mꜳlſ þ̅t ekki vit mᷦ hæẏr͛ nema æẏru . P̲iſologia er hegomlig viðꝛlagn̅g oꝛðan̅a þ̅ra er ekki m͛kingaraꝼl haꝼa m þvi mꜳli ſem upp er tek̅ . h͛ þarꝼ æͥ hið ſiðaa mꜳl . þ̅t þ̅ ma ſkilia eꝼ mͬ ſeg͛ þ̅ ſem h̅ veit at h̅ þeg͛ ẏꝼer því er h̅ veit æͥ . Matrologia er kǫllut langt ſen þ̅ ſem tekr unẏtſamlegha luti tͥ þeſſ mlſ ſem ſkꜳllꝺit talar . er þeſſi ꝼigura viða ſett i onꝺv͛ðu̅ kvæðu̅ ſem arno q. i magnuſſ ꝺꝛapu . h͛ ſeg͛ h̅ ꝼᷓ hrakꝼꝛu̅ ſinu̅ . en̅ þ̅ hæẏr͛ ekki k̅gſ loꝼí . þeſſi ꝼigura v͛ðꝛ ⁊ eꝼ maðꝛ talar þoꝛꝼum ꝼleira um hin̅ ſama lut ſem guðbꝛanꝺꝛ . q. i ſvǫlu̅ . Tantologia er þ̅ eꝼ hín ſama ſgn er opta tekín en̅ tͥ hæẏr͛ ę m͛king ſem q. ſnęglu hallí . h͛ ero tvennͬ k̅gſ ken̅íngͬ tͥ hinſ ſama mꜳlſ þ̅ kollum v͛ oꝼkent . Ecliꝼſiſ er þrot nauzunlegᷓr ſagnͬ þ̅rar er haꝼa þarꝼ i ꝼullu mꜳli . ſem h͛ . h͛ ſkoꝛt͛ k̅s naꝼn ę. ken̅ing tͥ ꝼullz malſ . Tapinoſis er minkan mikilſ lutͬ i mꜳlí þ̅ er ſen auðſẏn͛ an̅at en̅ aꝼ ſk̅ rꜳða . ſem þioðolꝼr q h̅ ſett ſæ ę. haꝼ ꝼͥ þau litil vǫtn ſem eru a l̅ꝺi . Cachoſinteton er laſta ꝼull ſaman ſetn̅g ſagnan̅a ſem q. guðlaugr . h͛ er oꝼagrlega ſaman ſkipað ſǫgnunu̅ i þriðia víſu oꝛðí . Amphibología er eꝼanligreikr ſagnaren̅ar ⁊ v͛ðꝛ þ̅ a mͬgar leið͛ ſtunꝺu̅ u̅ rægilig ꝼǫll ſem h͛ . her er eꝼanligt hvͬt herm̅n vin̅a k̅g ę k̅gr h͛m̅n ⁊ ſkipt͛ þi ſamanhlaðn̅g oꝛðan̅a Stunꝺum v͛ðꝛ þeſſi ꝼigura um ſunꝺꝛ tekn̅g oꝛðan̅a ſem h͛ . h͛ ſkipt͛ þ̅ malínu hvͬt æͥ e͛ ſkipað tͥ þess mꜳlſ er ꝼͥ ꝼ͛r ę hæẏr͛ þ̅ þ̅m oꝛðu̅ er ept͛ koma . Stunꝺu̅ v͛ðꝛ ſia ꝼig᷑a sva at æítt oꝛð heꝼ͛ ꝼleiri m͛kingͬ ſem q. olaꝼr . her er uviſt um þeſſa ſǫgn æigí . hvart þ̅ er viðꝛoꝛð uæiginligt ę. oꝛð eígínlígt . at ſlikum hættí er viða ſett i ſkallꝺſkap . þ̅ oꝛð er ẏmſar heꝼer m͛kingͬ ⁊ ꝼolgið sva mꜳlit ſem q hallar ſtein̅ . her kallar h̅ ꝺv͛g lít ⁊ sᷓ ꝼegrð konun̅ar . Alleothera er þ̅ eꝼ ſkipt er tǫlum ę ꝼǫllu̅ ę. kẏniu̅ ſem ꝼẏ er ritað i ſoloec. þeſſar ꝼigurur ꝼleſtar ꝼẏlgia meí ſoloec. en̅ b̅b̅ . þ̅t þær v͛ða mei i mꜳlí en̅ i æin̅í ſogn . Metaplaſm᷒ er ꝼᷓ ſkaparí nokkuar rettrar ræðu i aðꝛa mýnꝺ ꝼͥ nauzẏnia ſak͛ ę ꝼegrðar . h̅ heꝼ͛ kẏnquíſler . p̲theſiſ er vͥlagn̅g ſtaꝼſ ę. ſamſtǫꝼu i upphaꝼí oꝛðz ſem egill q. her er vͥ lagt v i þeſſu naꝼní vrǫngu tͥ þeſſ at rett͛ ſe ſtuðlar i ꝺꝛottq̅ðu̅ hættí um viðꝛlagn̅g ſamſtǫꝼu v͛ðꝛ p̲theníſ ſem h͛ . her er ſamſtaꝼa logð vͥ þ̅ta naꝼn leiꝼr ⁊ lengt naꝼnið ꝼͥ atburðar ſak͛ haræẏſti h̅s Auꝼereſiſ er gagnſtaðlig p̲theſi . hon tekr aꝼ ſtaꝼ ę ſamſtǫꝼu i upphaꝼí oꝛðz ſe̅ at v ſe aꝼ tek̅ i þeſſu naꝼní ⁊ moꝛgu̅ ǫðꝛu̅ ⁊ þ̅ hẏggiu̅ v͛ ꝼoꝛnt mꜳl v͛a en nu e͛ þ̅ kallat vínꝺanꝺin ꝼoꝛna i ſkꜳllꝺſk̅ . þ̅t þ̅ er nu ekki haꝼt i noꝛænu mali . Síncopa tekr a braut ſtaꝼ ę ſamſtǫꝼu oꝛ miðiu oꝛði ſem q. bragí gamlí . h͛ er æín ſamſtaꝼa gioꝛr aꝼ tvei̅ ⁊ tekin̅ oꝛ e raꝺꝺarſt. ⁊ ſett sᷓ þarſ ꝼͥ þar er þeṫa kollu̅ v͛ bragar mal i ſkaallꝺſkap . Epinteſis er gagnſtaðlig ſincope . þ̅t hon leggr vͥ ſtaꝼ ę ſamſtǫꝼu i miðiu oꝛðí ſe̅ koꝛmakr q. her er þoꝛketill ſettr ꝼͥ þoꝛkell ⁊ aukit tvei̅ ſtǫꝼu̅ naꝼnit en æin̅ ſamſtoꝼu tͥ þeſſ at kveðanꝺí hallꝺiz . Paragoge leggr vͥ ſtaꝼ ę. ſamſtoꝼu i enꝺa oꝛðz ſem aʀnoꝛr q. h͛ er vͥ lagt æin̅ ſtaꝼr ę ſamſtaꝼa í þeſſu oꝛði knarra at kveðanꝺí hallꝺiz . Apocope e͛ gagnſtaðlig þeſſi ꝼig᷑u . hon tekr oꝛ æin̅ ſtaꝼ ę ſamſt. i enꝺa oꝛðz ſe̅ h͛ . þ̅ kǫllu̅ v͛ oꝛðkolꝼ i ſkallꝺſkap . Siſtola gioꝛ͛ langa ſamſtoꝼu ſkam̅a ſe̅ ꝼẏ er ritat . Eptaſiſ er gagnſtaðlig ſiſtole . hon gioꝛ͛ ſkam̅a ſamſt. langa ſe̅ h͛ þeſſi ꝼigura heꝼ͛ margͬ kẏnkviſler i v͛ſum . en̅ i ſkꜳlꝺzſkap ꝼin̅z hon ſiallꝺan nema oꝼ lioſt ſe oꝛt . Bieteſis gioꝛ͛ tvær ſamſtǫꝼoꝛ aꝼ æin̅ ſem bioꝛn q. her eru tvær ſamſtoꝼur gioꝛꝼar aꝼ æin̅i . þoꝛðꝛ tͥ þeſſ at q̅ðanꝺi hallꝺiz . Sinereſis er gagnſtaðlig ꝺieteſi ⁊ gioꝛ͛ æina ſamſtǫꝼu aꝼ tvei̅ ſem ſigvatr q. h͛ er vaſk ſett ꝼͥ vͬ ek . at henꝺingͬ ſe iaꝼn haꝼar Sínalimphe tekr oꝛ anan raꝺꝺar ſt. eꝼ .ij. ſtanꝺaz hið næſta i tvei̅ ſamſt. ſe̅ h͛ . her e͛ oꝛ tek̅ an̅at e i þeſſi ſogn hveſ ⁊ gioꝛ æín ſamſtaꝼa aꝼ tvei̅ tͥ þeſſ at ſkothenꝺingͬ ſe ia̅haꝼar . Sinalimphe aꝼ tvei̅ pǫꝛtu̅ oꝛði ⁊ viðꝛ oꝛði . ⁊ er þ̅ ſoloe. Eclipſís tekr oꝛ m eꝼ þ̅ ſtenꝺꝛ ſiðarſt i oꝛði sᷓ at raꝺꝺar ſtaꝼr komi ept͛ . ⁊ ſu ꝼig᷑a miok i v͛ſum . en ekki ꝼin̅um v͛ hana i noꝛrænu̅ ſkallꝺſkap . Antiteſiſ ſetr an̅an ſtaꝼ ꝼͥ oðꝛu̅ ſem ſighvatr q. h͛ er ſett n ꝼͥ r i þeſſu naꝼní ꝺǫgu . Metateſis ſkipt͛ ſtoꝼu̅ ſem ꝼẏ er ritat i þ̅m oꝛðu̅ . cemalexeoſ hæẏr͛ sᷓ tͥ ſoloec. ſem metaplaſm᷒ b̅b̅m i þi ǫllu e͛ tͥ laſta veit . en þo er ſcema micklo mei i læẏꝼi ſettr . þ̅t hon þikk͛ ꝼegᷓ ſkꜳllꝺſkap . Scema heiter a girzko en ſkruð a noꝛrænu . lexeoſ er ræða ⁊ er ſcemalexeoſ neꝼnꝺ sᷓ ſem ſkruð mꜳlſ ę ræðu . Scema heꝼ͛ xviij. kẏnkviſlir . Prolemſis er upp numn̅g mͬgꝼallꝺlegᷓ luta þ̅ra er ſiðaʀ eru æinꝼalldlega greinꝺ͛ ſe̅ h͛ . h͛ er þ̅ta oꝛð ꝼlugu mͬgꝼalliga ſett i hinu̅ ꝼẏʀu̅ viſu oꝛðu̅ en þar rik͛ tvau æinſlig nꝼn i hinu̅ ſiðarru̅ viſu oꝛðu̅ ⁊ ſk̅ sᷓ upp taka malít . tveir hᷓꝼnar ꝼlugu aꝼ ǫxlu̅ hnikar . hugin̅ ꝼlg tͥ hanga en̅ munin̅ tͥ hræ . Zeuma e͛ þ̅ er æitt oꝛð ſtẏr͛ moꝛgu̅ noꝼnu̅ ſe̅ h͛ . Silemſis binꝺꝛ uiaꝼnͬ klauſur ſaman m einu oꝛði ſe̅ h͛ . þ̅ er ⁊ hin ſama ꝼig᷑a eꝼ mͬꝼalligt oꝛð ſtẏr͛ æinſligu naꝼní . þ̅ e͛ ſaman ſaꝼnanligt e͛ kallat ſem h͛ . h͛r eru mͬg͛ m̅n þ̅r er tͥ oꝛr̅o buaz . þeſſi ꝼig᷑a ꝼin̅z ſiallꝺan í noꝛrę̅m kveðſkap . þ̅ er ⁊ ſilemſis eꝼ æin̅ lutr hínſ ſama kẏnſ ſetz ꝼͥ mǫꝛgu̅m lutu̅ ſe̅ q. Glumr . h͛ e͛ branꝺꝛ ſettr ꝼͥ mǫꝛgu̅ ſv͛ðu̅ þ̅m e͛ k̅gi ꝼengu riki ⁊ ꝼe Ypozenſis geꝼr mꝛg oꝛð æin̅ p̲ſonu ſe̅ h͛ . Anaꝺiploſis e͛ tviꝼallꝺan einſ oꝛðz ſem þa er v͛ſ ę. viſa heꝼz m þ̅ri ſgn ſe̅ ꝼͥ ꝼaranꝺa v͛s ę. viſa legz ſe̅ ſnoʀí q. þ̅ta kǫllu̅ v͛ ꝺrǫgur . Anaꝼoꝛa geꝼr hið ſama naꝼn ⁊ upphaꝼ moꝛgu̅ klauſu̅ ⁊ mꜳlſgꝛeinu̅ ſe̅ h͛ . Eparalenſis gioꝛ͛ allt æitt upp haꝼ ⁊ niðꝛlag v͛ſ ⁊ viſu ſem h͛ . Epicenſiſ e͛ tviꝼallꝺan æinſ oꝛðz ſaman ſett ſem h͛ . þ̅ta kollu̅ v͛ aðalhenꝺingar i ſkallꝺſkap ⁊ toku aꝼ þeſſi ꝼiguro upp haꝼ þ̅r hætt͛ er m henꝺingu̅ eru ſaman ſett͛ ⁊ bꝛæẏtiz þ̅ a marga vega ſem ꝼin̅az ma i þí hꜳtta talí e͛ ſnoʀí heꝼ͛ oꝛt . Paranomeon er þ̅ er moꝛg oꝛð haꝼa æin̅ upphaꝼſ ſtaꝼ ſe̅ h͛ . þeſſi ꝼig᷑a e͛ miok hoꝼð i mꜳlſnillꝺͬliſt er rethoꝛika heit͛ ⁊ er hon upphaꝼ tͥ þ̅rar kveðenꝺí er ſaman hellꝺꝛ noꝛręnu̅ kveðſkap ſem naglar ſkipi e͛ ſmíðꝛ gioꝛ͛ ⁊ ꝼ͛r ſunꝺꝛ lauſt ella boꝛð ꝼᷓ boꝛðí . Sua hellꝺꝛ ⁊ þeſſi ꝼig᷑a ſaman kveðenꝺí i ſkallꝺſkap m ſtoꝼu̅ þ̅m er ſtuðlar heita ⁊ hoꝼuð ſtaꝼ͛ . hin ꝼẏʀí ꝼigura gioꝛ͛ ꝼegrð m hlioðſ greínu̅ i ſkallꝺſkap ſua ſem ꝼelling ſkipſboꝛða . en þo eru ꝼaſt͛ viðir ſaman neglꝺ͛ at æͥ ſe ꝼellꝺ͛ ſem q̅ðenꝺi hellꝺz i henꝺingar lauſu̅ hattu̅ . Sceſiſonamaton gioꝛ͛ mͬgar clauſur m uioꝼnu̅ ꝼǫllu̅ ſaman hlaðnͬ ſem h͛ . Omocopton hellꝺꝛ ſaman alla cluaſu m hinu ſama ꝼalli ſem h͛ . Omolemíto̅ hellꝺꝛ ſaman mͬgar raꝺꝺ͛ unꝺ͛ enu ſama ſe̅ h͛ . þ̅ kǫllu̅ v͛ riðhenꝺan hꜳtt . hin ſama ꝼig᷑a er i þeſſu̅ hættí ſem ſnoʀi qᷓð . Políntíton e͛ ſunꝺꝛꝺregin clauſa u̅ ẏmiſlig ꝼǫll hínſ ſama naꝼnſ ſe̅ hallꝼreðꝛ q. Iriſmoſ gioꝛ͛ langa ſaman blanꝺn̅g oꝛðan̅a í æín̅í malſgꝛeín ſem egill q. her g̅gr æitt maal um alla viſuna . Polinſiteton hellꝺꝛ moꝛgu̅ oꝛðu̅ ſaman m hin̅i ſomu ſamteng̅g ſe̅ q. er i gͥmníſ mlu̅ Dialiton ſa̅lagar moꝛg noꝼn utan ſamteng̅g . h͛ eru moꝛg noꝼn en̅ ekki ⁊ i millí . hin ſama ꝼig᷑a er þ̅ er klauꝼ er kallat . eꝼ tvær ſamken̅ingar hæꝼa æínu̅ lut sᷓ at æͥ ſe ⁊ i millum ſett ſem máni q. þ̅ kollu̅ v͛ ſviðu eꝼ ꝼleiri ſa̅ken̅íngͬ hæẏra æinu̅ lut ſem h͛ ropuſ er ꝼram̅ꝼęring ſagnͬ aꝼ æiginligri m͛king tͥ oæiginligᷓr m͛kingͬ m nokkuí lik̅g ꝼͥ ꝼegrðar ſak͛ ę nauzẏnía . um þeſſa tropa greinꝺu ſpekingar ſinar ræður ꝼͥ alþẏðu oꝛðtakí . Trop᷒ er ſkiptr i .xviij. kẏnqͥſler þær er sᷓ heíta . Metaphoꝛa . cathacreſiſ . metalenſis . metanomia . anthonomía epitrepon . Sinoꝺoce . omothopeion . p̲ípraſís . ẏp̲baton . ẏp̲bola allegoꝛia omozevſſis . Su er greín m þ̅m ꝼiguru̅ er ꝺonat᷒ heꝼ͛ ſett . barbariſm᷒ ⁊ metaplaſm᷒ v͛ðꝛ i æín̅í ſgn um ſtaꝼa ſkiptí eðꝛ ſamſtaꝼna ⁊ þ̅ra tilꝼellí Scema heꝼ͛ ẏmſar mẏnꝺ͛ oꝛða ⁊ ſkiln̅ga þ̅ er leiðenꝺi tok i brott ⁊ ſkẏrra mꜳlit en tropͬ þeſſer ero ꝼram̅ ꝼæríng natt᷑uligra ſagna ⁊ ſena er vͬðveita ẏmiſligt ẏꝼ͛ bragð pentaðꝛa  tropu̅ ſk̅ þria lutí hugſa ⁊ vͬðveíta ꝼẏrſt pentaðꝛa mꜳlſgreina . ꝼram̅ ꝼæring ſagnaren̅ar tͥ anarligrar m͛kingͬ . þar næſt uæiginlig ſamiaꝼnan tveggia luta . en̅ i þriðia ſtað ſk̅ hugſa nauzun ę ꝼegrð er tropin̅ gioꝛer Metaphoꝛa er ꝼram̅ꝼæring oꝛða ę. luta i aðꝛa m͛king . hon v͛ðꝛ a .iiij. leiðer aꝼ anꝺlegu̅ lut tͥ anꝺligſ lutar ſem h͛ . her er ꝺẏr kǫllut konan er þar ꝼram̅ꝼæring ueiginligſ lutͬ konun̅ar i an̅arliga m͛king ſe̅ ꝺẏriꝺ er Uæiginlig lik̅g er þ̅ millu̅ ꝺẏrſ ⁊ konu þ̅t ꝺẏrit er ſẏnꝺlauſt kuikenꝺi en̅ maðꝛin̅ ſkẏnſamlígt ꝼͥ ꝼegrðar ſak͛ þotti ſkallꝺínu betr ꝼara mꜳlið ⁊ ub͛ari v͛ða lǫſtrin̅ at kalla mͬglata konu hellꝺꝛ ꝺẏr en̅ greína s͛ hv͛n lut þan̅ er hon gioꝛði uman̅legha m þ̅m hætti eru þær ken̅ingͬ er v͛ kollu̅ ſan̅ken̅ingͬ i ſkꜳllꝺſkap at kalla man̅in̅ aaſa heítu̅ ⁊ ken̅a sᷓ tͥ vapna eðꝛ ſkipa ę nokkurn ꜳſa an̅arſ naꝼní ⁊ ken̅na þa vͥ æign ſína nokkura ſe̅ æẏvinꝺꝛ q. h͛ er ꝼarmatẏr oðin̅ kall̅ . sᷓ eru ⁊ Iotnͬ ⁊ ꝺv͛gar kallað͛ m̅n eðꝛ k̅gar biarga eðꝛ ſteína ſem ſkraut oꝺꝺꝛ q. þeſſi e͛ optaz sᷓ ſett í noꝛrænu̅ ſkaalꝺzſkap at þ̅r lut͛ er ꝼram̅ ꝼæraz eru kenꝺ͛ vͥ nokkur tͥ ꝼellí ſín en̅ þo ꝼin̅z hvͬtveggía ſem þar e͛ hv͛r k̅r e͛ kall̅ ẏngví eðꝛ þengill ⁊ an̅at þvilikt ꝼͥ tignͬ ſak͛ ꝼoꝛnk̅ga en̅ i latínu er metapla̅ . sᷓ optaz ſett at ꝼᷓm ꝼęrð͛ lut͛ eru ukenꝺ͛ en̅ þo ꝼin̅z hvͬtveggia ſem oviꝺi᷒ ſeg͛ h̅ kallar k͛ro giætí eðꝛ ſtẏri man̅ ꜳſtar . aꝼ anꝺligu̅ lut tͥ uanꝺligſ v͛ðꝛ metapl. ſem at kalla heſt eðꝛ ꝺẏr ſæuͬ eðꝛ ſkipreiða ⁊ an̅at þvíkt ſem mͬk᷒ quaꝺ h͛ er ſæuͬbioꝛn ſkip̅ kall̅ . aꝼ uanꝺ legu̅ lut tͥ anꝺligſ v͛ðꝛ metapl. ſem þa er ſkip er kall̅ ſkið ſæuͬ ę vatna en̅ ſv͛ð beðia ę gata heinͬ aꝼ uanꝺligu̅ lut tͥ anꝺligſ v͛ðꝛ met. ſe̅ at kalla konu ſkoꝛðu ę þoptu gullz ę g͛ſema ⁊ an̅at þvílikt ſe̅ oꝛmr qͣð m þeſſu̅ ꝼig᷑um eru ſaman ſettar allar ken̅ingͬ i noꝛrænu̅ ſkallꝺſkap ⁊ hon e͛ miǫg sᷓ upphaꝼ tͥ ſkallꝺſkapͬ malſ Metaph. . er unꝺu̅ aptrbeíðilig en ſtunꝺu̅ æͥ . þa er metaphoꝛa aptrbeíðilig eꝼ hv͛n lut ma ꝼra tͥ an̅a þ̅ er liking er a millí ſe̅ at kalla ſioen̅ ioꝛð ſkipa ę. ꝼiſka ę. ſęk̅ga ſem þi en kalla ioꝛð ſęꝺẏra ark᷒ſ q. h͛ er ioꝛð kollut vazt͛ . en̅ i ꝼẏrri viſu vͬ haꝼit kallat ꝼiǫll ſæk̅gſ . Cathacreſiſ er kollut umꝺꝛáttr an̅arligſ naꝼnſ ſe̅ h͛ aꝼ atburꝺ v͛ðꝛ epit ſem h͛ . i ǫllu̅ þeſſu̅ hattu̅ e͛ eiginlig lik̅g millu̅ vͥleggianligſ naꝼnſ ⁊ unꝺ͛ ſtǫðuligſ ⁊ þikk͛ ſu ꝼig᷑a meſt prẏða ſkallꝺſkap þ̅ kollum v͛ ſan̅ken̅ing . Sinoꝺothe er m͛king ſu ę tͦ . ma ꝼẏlla ſkiln̅g . þott hon m͛ki min̅r eðꝛ mei . Stunꝺu̅ ſetr allt þar ſe̅ hlut ſkal m͛erkia aꝼ þi ǫllu ſem leiðolꝼr q. her er gull ſett ꝼͥ hringi þ̅m er k̅r gaꝼ h̅m . Stunꝺu̅ ſetr ſinoꝺoche lut ꝼͥ ǫllu þvi e͛ hon vill m͛kia ſem h͛ . h͛ e͛ kiolr ſettr ꝼͥ ǫllu ſkipí . i hvaru̅ tveggia hętti þeſſu̅ e͛ ueiginlig lik̅g þ̅t allt e͛ iaꝼnan ſett ſaman aꝼ ſinu̅ lut þ̅ er ſkipta ma . Omotpeion e͛ naꝼn ſe̅ gioꝛt aꝼ hlioði . ſem her h͛ er ꝼram̅ ꝼęring aꝼ hlioði tͥ mꜳlſínſ ⁊ uæígin likíng mílli klukku ⁊ hlioðſ . P̲ipᷓſiſ er umkringíngar mal þ̅ er v͛ðꝛ ꝼͥ ſkrautz ſak͛ í loꝼligͥ ræðu . en laſt mæli tͥ þeſſ at oꝛðtak ſe makligᷓ . ſem egill q. h̅ kallar malþion tunguna . h͛ er ueiginlig lik̅g millu̅ þionſ ⁊ tungu . þ̅t hon e͛ lutr man̅zinſ Yp̲bola er ẏꝼ͛ ganga ſan̅leikſ um þ̅ ꝼram̅ ſe̅ truanligt e͛ ſe̅ h͛ . h͛ er ueigín lik̅g milli mǫꝛu ellꝺz ⁊ natt᷑uligſ loga . Yp̲baton er nokkur ẏꝼ͛ ſtign̅g oꝛðanna ſu e͛ hættí bꝛegðꝛ . hon heꝼ͛ .u. kẏnqͥſlir . Iſt͛ología . er Anaſtrophí . Farentheſis . themeſís . sínereſiſ . Iſtología er ſkipt i ſkiln̅g oꝛðan̅a ⁊ sᷓ ſkiln̅g þ̅ra ſe̅ h͛ . h͛ er ſkipt mꜳlſgreínu̅ ⁊ ſett ſu ꝼẏi er ſiða ſk̅ v͛a ⁊ v͛ðꝛ ꝼram̅ ꝼæri̅g i milli þ̅ra ⁊ uiꝼn lik̅g milli parta ⁊ mlſgreína . Sinteſis er alla leið ſaman ſteẏpð ſem h͛ . h͛ er þ̅ mꜳl ꝼẏ er ſiða ſk̅ v͛a ⁊ þ̅t ſa heimſtẏr͛ er himna ſkapaði ꝼremr oſſ nu hv͛ſꝺaglegha Temeſis ſlitr i ſunꝺꝛ æítt oꝛð ⁊ ſetr an̅an part ſe̅ h͛ . Anatropa e͛ um ſnuín oꝛða ſkipan ſe̅ ſighv .q. h̅ ſetr þeſſ ꝼͥ ſetning moti ept͛ þ̅ ꝼall er hon ſk̅ ꝼͥ ſtanꝺa . Parenteſiſ er meðal ſett maalſgrein ſkipt ſení ſem eína q. h͛ er an̅at mal milli ſett ⁊ tͥ leiðar en ſiðan lẏktað hinu ꝼẏrra mali . þeſſi ꝼigura e͛ iaꝼnan ſett i þ̅m hætti e͛ v͛ kollu̅ ſtællt ę. alag͛hꜳtt Allegoꝛia er tropr ſa er an̅at m͛k͛ en m̅lt e͛ ſem ſvein̅ q. þ̅ ſk̅ sᷓ ſkilia at h̅ lẏktͬ sᷓ þi eꝼní er h̅ villꝺi i kvęðínu haꝼa ſem ain kemr tͥ ſęvͬ . þ̅ er ueigin . liking milli aren̅ar ⁊ kvęðiſſinſ allegoꝛia heꝼ͛ .vij. kẏnqͥſler . Ironia̅ . antiꝼᷓſim karientiſmoſ . enigma̅ . paranomia̅ Sarcaſmoſ . Antíſmoſ . Ironia̅ gioꝛ͛ gagnſtagt mál þ̅ er hon vill m͛kia ſem i kuga ꝺapu h͛ er uæiginlig ꝼram̅ ꝼæríng ⁊ liking þ̅t loꝼ er m háði ſett . þeſſi ꝼig᷑a e͛ opt ſett i ſkaalꝺſkap . Antiꝼᷓſiſ er sᷓ ſem ironía í einu oꝛðí . þ̅t hon ꝺꝛegr naꝼn aꝼ gagnſtaðligu̅ lut ſem ſuein̅ q. h͛ er ſioꝛ kallaðꝛ hler . þ̅t h̅ hlẏr allra min̅iz . Enígma er mẏrkt ſen um læẏnꝺa lik̅g lẏtan̅a ſe̅ h͛ ę. q. þeſſkonͬ ꝼig᷑u kollu̅ v͛ gatu ⁊ er hon iaꝼnan ſett i ſkallꝺſkap . karientiſmoſ er þ̅ eꝼ uꝼǫgr noꝼn takaz gᷓnlega ſe̅ egill q. Paranomía er oꝛðzqoꝛ . ſa er vel þikk͛ ſama hl̅m ⁊ tíma ſe̅ h͛ . þ̅ er m̅lt tͥ þ̅ra mͣ er lata ſtoꝛliga en̅ megu litið . þar er ꝼram̅ ꝼæríng ⁊ uæiginlig lik̅g millí man̅z ⁊ hoꝛpu . Sarcaſmuſ er hatrſ ꝼull ⁊ uvinulig ſpottan ſem h͛er . Sarcaſmoſ gioꝛ͛ an̅at ẏꝼ͛ bragð malſ en̅ i m͛kíng . Atiſmoſ ma allt mal heita þ̅ er þ͛mlaz alþẏðu oꝛðtakí ⁊ er ſkrẏtt hirðligri mꜳlſnillꝺ ſem egill quað h̅ kallar þi likt ſem a ſę ſe kaſtat ꝼenu er h̅ launͬ æi m goðvilia vinu̅ ſinu̅ . þ̅ er ꝼram̅ ꝼering ⁊ oeiginlig liking milli manz ⁊ ſioꝼar . Omazeuſiſ e͛ auð ſẏning æinſ lutar ⁊ umlik̅g an̅arſ lutar þeſſ er mei e͛ kun̅nigr . hon heꝼ͛ .iiij. kẏnqͥ">viſler . Icon parabola . paraꝺigma . Icon er ſamiaꝼnan tveggia p̲ſona ę þ̅ra tͥ ꝼella ſe̅ ſnoꝛri q. h͛ er ueiginlig liking milli oðinſ ⁊ nokkurſ illgiarnſ manz . Parabola er ſamiaꝼnan tveggia luta oꝼnu kẏni ſem qᷓð nikolaſſ abotí . h͛ er vꜳru̅ h͛ra iHu x iaꝼnat til vínb͛s þ͛s er ſenꝺi m̅n gẏðinga aꝼ ioꝛſala ꝼunꝺu þa er þ̅r vͦo  eẏði mǫꝛk . en̅ kroſſinu̅ tͥ ſtangͬ þ̅rar er þ̅r bꜳru áá b͛it . h͛ er ꝼram̅ æring ⁊ ueiginligh liking millum tveggia luta með miſiǫꝼnu eꝼní guðſ ſonar ⁊ vinb͛s . en̅ ſva ſ b͛it geꝼr hin̅ hæſta ꝺꝛẏkk tͥ viðꝛ liꝼiſ m̅m sᷓ geꝼr guðſ ſon anꝺligt liꝼ ollu̅ þ̅m er rett truað͛ eru í wthelling ſinſ bloðſ ſſ er ſnẏz oꝛ vatni ⁊ víní at hv͛rí rettſungin̅i mͦ . tveir menn þ̅r er b͛it bru m͛kia tven̅ar þioð͛ er at vͦ pín̅ingu guðſ ſonͬ gẏðingar ⁊ heiðn͛ menn ⁊ er þar ⁊ kona millu̅ iaꝼnra kẏnía . Paraꝺigma ſamiaꝼnͬ ꝼẏrſt nokkura lutí ⁊ ſiðan grein͛ hͦ þa lik̅g ſem h͛ . h͛ er greinꝺ ſu ſam iaꝼnan ſem ðꝛ er upp tekin . milli þ͛ſ vanꝺar er ꜳron bar ⁊ lauꝼgaðiz m auexti ⁊ mariu ꝺͦtn̅gar er ꝼæꝺꝺi guðſ ſon u̅ꝼra̅ man̅ligt eðli . Hnotin m͛k͛ guðſ ſon ⁊ gioꝛ͛ þar ꝼagᷓr greín͛ . þeſſi ꝼigura er miǫk í ſkallꝺſkap ⁊ ſpakmæli þau er vitr͛ m̅n haꝼva ꝼoꝛðu̅ ſaman ſett . rotheſeoſ paraloge v͛ðꝛ þa er ǫn̅ur p͛p͛o ſtenꝺꝛ þar er ǫn̅ur ættí viðꝛ kiæmiliga at v͛a ſe̅ þoꝛleiꝼr . q. her er í ſett vͥkiæmiliga sᷓ ſem þ̅r heꝼði i hakoni ꝼoꝛoſtu goða . þa ſe̅ þ̅r hoꝼðu aꝼ h̅m . v͛ðꝛ Ok þeſſi ꝼigura hv͛vitna þar ſe̅ u̅ ꝼͥ ſetn̅g er ſkipt . Liptota v͛ðꝛ  .iij. leið͛ . ſtunꝺu̅ m͛k͛ hon ꝼᷓma en ſkiln̅g oꝛðan̅a ſte tͥ ſe̅ eirikr qᷓð . Ok ſk̅ sᷓ ſkilia at þ̅ ætt ſkarð er barði g͛ði vͬ meira en̅ hítt e͛ ꜳðꝛ e͛ greínt . Stunꝺu̅ er líptota ẃt þan̅ing oꝛðan̅a ſu e͛ allt m͛k͛ þar e͛ ſu̅t e͛ talit ſem h͛ . h͛ er ſagt at æͥ ǫng͛ m̅n rẏn̅i aꝼ bęiu̅ þͬ ſe̅ all͛ rẏn̅i . Su̅ſtaðar m͛k͛ æͥ eingi nǫkkurn ę. mikin̅ ſe̅ h͛ . h͛ er æͥ eingi ſettr ꝼͥ nokkuru̅ ę. micklu̅ vin̅ingi . Stunꝺu̅ ſtanꝺa tvær neitingͬ ꝼͥ ein̅i iatan ſe̅ h͛ . h͛ ſeg͛ ſkallꝺít at konan ſu er man̅i iataðiz ꝼͥ ꝼlutn̅g ꝼǫꝛunauta ſin̅a neitaði ní . Tophogᷓphía er þ̅ eꝼ ſkallꝺit ſeg͛ ꝼᷓ ſtað þ̅m er tiðinꝺin g͛ðuz þau er h̅ vill ꝼᷓ ſegia ſe̅ h͛ . h̅nar ꝼtſẏſt͛ er bethgraphia er ꝼᷓ huſi er ſagt . h͛ talar ſkallꝺit aꝼ ſmíð huſſínſ . Coſmographía er þ̅ er ſkall eg͛ ꝼᷓ heimſinſ ſkipan . ſkapan . ſtǫðu ę. hættí ę. ſetn̅gu ſe̅ h͛ . Cronogᷓphía er þ̅ eꝼ ſagt e͛ ꜳ hv͛iu̅ tíma tiðinꝺin g͛ðuz þau er h̅ vill ꝼᷓ ſegía ſe̅ . sᷓ er ⁊ hin ſama ꝼigura þo at ſkaallꝺit ſegi hvat ſamtiða e͛ ę. hv͛er hoꝼðingiar l̅ꝺ̅m ſtẏra ſe̅ h͛ . Ypallage v͛ðꝛ þ̅ er ſꜳ e͛ kallaðꝛ þolanꝺi ſe̅ at rettu e͛ g͛anꝺi . ę. ſꜳ gioꝛanꝺi ſe̅ at rettu er þolanꝺí ſe̅ h͛ . h͛ er arꝼren̅ vegin̅ kallaðꝛ ſa er mͬ vͬ ꝼᷓ vegin̅ ſa er m rettu hellt er þ̅r toku e͛ h̅ ꝺꝛapu . Ok í oðꝛu̅ ſtað er ſama ꝼig᷑a Her er ſagt at vinꝺarn͛ væri ſenꝺ͛ ſkipínu þar ſe̅ at rettu vͬ ſkipit ſent vinꝺunu̅ . þ̅ er at ſkilia útſett i þ̅ra vallꝺ ę. ſtíoꝛn . Ok i ǫðꝛu̅ ſtað ſegiz sᷓ . h͛ er pipan kǫllut blaaſa ſu ſe̅ i vͬ blaaſít Ok þikk͛ hon iaꝼnan liót ꝼigura þo at hͦ ꝼin̅iz i ſkllꝺſkap ſett ꝼͥ ſak͛ ſkruðſ ę. nauzẏnía . Proſopophía er i ſetn̅g nẏrar p̲ſonu ⁊ v͛ðꝛ áá .iij. leið͛ . Su er hin ꝼẏrſta eꝼ ſkꜳllꝺit ſeg͛ at liꝼligr lutr talí tͥ líꝼ lauſſ lutar ſe̅ h͛ . her talar ſkallꝺit neꝼnꝺꝛí ꝼiguru . eggianꝺi unꝺ͛ m̅n at hlẏða vel ꝼoꝛ ſtioꝛu̅ ſínu̅ ⁊ neꝼn͛ l̅ꝺit i ſtað þ̅ra er þau bẏggia . Fra liꝼlauſu̅ til líꝼligſ lutar ſem h͛ . h͛ er ſagt at ǫlmuſu giǫꝼín kalli ſik vatn kriſtz ⁊ telr upp ꝺẏgð͛ ſinͬ eggianꝺi man̅in̅ tͥ millꝺinnͬ þ̅t sᷓ ſem vatnít ſlǫkv͛ lika̅legan ellꝺ . ſlikt hið ſama ſlokkv͛ ǫlmoſan ſẏnꝺa bꝛuna ⁊ þvær ꜳ þ leið ſl ſem vatnit búkin̅ . Frá liꝼlauſu̅ lut v͛ðꝛ p̲ſopophia tͥ líꝼlauſſ lutar ſe̅ ſeg͛ i barruk at ſioꝛ ⁊ ſkǫgr biugguz í grenꝺ ⁊ villꝺi hv an̅an upp taka aꝼ þi liop ſanꝺꝛ i ſioín̅ ⁊ eẏꝺꝺi sᷓ h̅s ẏꝼ͛ gang en̅ logi bꝛenꝺi upp allan ſkogin̅ . her er sᷓ um qͤðit . Skógr m͛k͛ iuða en̅ ſioꝛ challꝺeoſ . þioð͛ þær ſem eẏꝺꝺu ʀͥ challꝺeoꝝ m͛kia ſanꝺ en guðzpiallig ellꝺin̅ ſu er í ſtað ko̅ lǫgmaalſ iuða . Apoſtropha er ſu ꝼigura eꝼ mͬ talar tͥ ꝼᷓv͛anꝺa man̅z sᷓ ſem vͥ hia v͛anꝺa man̅ ⁊ ſetr ſitt naꝼn í ꝼẏrſtu ſkíln̅gu at rettu en þeſſ í an̅ai er h̅ talar tͥ en þo ꝼin̅z ǫðꝛu viſſ goꝛt ſe̅ ſnoꝛri qᷓð . þeſſi eẏolꝼr vͬ bꝛuna ſ. ſkaallꝺ einkar gott ⁊ bu þegn góðꝛ en̅ æͥ ꝼeríkr . Sama ꝼig᷑a er ⁊ eꝼ maðꝛ talar tͥ heilagᷓ mͣ ſe̅ olaꝼr q. Ok í ǫðꝛu̅ ſtað . er þ͛ſi ꝼigura er iaꝼnan ſett i bꝛeꝼu̅ er m̅n ſenꝺaz i millu̅ ę. þ̅m p̲logiſ boka er eínhv͛iu̅ eru ætlaðar tͥ rettíngar eðꝛ ꝼram̅burðͬ . Enꝺiaꝺiſ er ſu ꝼigura en̅ .ij. ſunꝺꝛ laus͛ lut͛ eru m͛kt͛ ꝼͥ ein̅ uſkiptíligan lut e ein̅ uſkiptíligr lutr er ſettr ꝼͥ .ij. ſkiptiligu̅ lutu̅ ⁊ er hͦ unꝺ͛ ꝺꝛegín ſamꝼeſting lauſſa luta ⁊ leẏſing ꝼaſtra luta ſe̅ h͛ h͛ er uſkiptiligr lutr ſv͛ðit m͛kt ꝼͥ ſkalm ⁊ hiallt ſunꝺꝛ ſunꝺꝛ lauſa lutí ⁊ en̅ ſeg͛ sᷓ . her er klæꝺꝺꝛ mͬ ſettr ꝼͥ ſialꝼu̅ s͛ ⁊ þ̅m klæðu̅ er h̅ gaꝼ konun̅i at ꝼ ſin̅ vilia ⁊ i an̅at ſin̅ er ſagt at ſier hvͬt ko̅ in̅ karl ⁊ klæði þar ſe̅ klæꝺꝺꝛ mͬ ko̅ in̅ . ⁊ heit͛ ſu enꝺiaꝺiſ ſunꝺꝛ lauſ er ꝼaſt͛ lut͛ eru ſett͛ i ſtað lauſſa luta . en ſu enꝺiaꝺiſ heit͛ ſamꝼǫſt er laus͛ lut͛ eru ſett͛ i ſtað ꝼaſtra luta sᷓ ſe̅ h͛ mꜳ ſkilia á þ͛ſum ꝺæmu̅ er h͛ ſtanꝺa ꜳðꝛ ritín . Ebaſiſ er aꝼ ganga eꝼniſſinſ þa er ſkallꝺit reikͬ aꝼvegiſ ſem bꝛagi ſkallꝺ gioꝛði þa e͛ h̅ ſetti í þꜳ ꝺꝛapu er h̅ oꝛti u̅ ragnͬ k̅g þær vis᷑ er ſegia um ꝼall ſoꝛla ⁊ hanðiſ ſona ionakrſ k̅gſ ⁊ guðꝛunͬ er þ̅r ꝼellu ꝼͥ m̅m erm̅rekſ k̅gſ ⁊ e͛ ſia viſa eín aꝼ þ̅m . Stunꝺu̅ v͛ðꝛ ebaſiſ þa er ſkallꝺit tekr ſteꝼ aꝼ ǫðꝛu eꝼní en kvęðit e͛ ſe̅ nikolaſſꝺꝛapu er ſteꝼit er aꝼ guðligri þren̅íngu ſem h͛ . Stunꝺu̅ v͛ðꝛ ebaſiſ aꝼ þi at ſkallꝺit tekr ꝺæmi þ̅m lutu̅ ſem h̅ vill ꝼregía ę uꝼrægía aꝼ ǫðꝛu̅ ꝼᷓſǫgnu̅ sᷓ er ⁊ i ſama kvæði nicholao ꝺæmí tekín aꝼ hinu̅ ſæla ioh̅e bap̅a at auka h̅s vͥðing . ſe̅ i þeſſi viſu ⁊ leið͛ ſkaallꝺit þ ioh̅iſ sͣ tͥ enꝺa at þaðan aꝼ aukiz loꝼ heilagſ nicholaí Slikt hit ſama ma ⁊ þeſſi ꝼig᷑a laſtmælu̅ at illr mͬ er kallaðꝛ an̅a iuꝺaſ ę. ꝺæmí tekin tͥ nokkurſ illz man̅z at auka h̅s níð Eru þeſſer lut͛ ę. hætt͛ ebaſiſ ſa er bꝛagi loꝼaði ꝼrænꝺꝛ ꜳſlaugͬ í ʀagnͬs ꝺꝛapu at h̅s vͥðing ſẏnꝺiz meirí en̅ aaðꝛ vͬ hon ⁊ hin at ſetia ſteꝼ í iarteina kvæði heilagᷓ man̅a aꝼ ſialꝼu̅ guði tͥ þeſſ at ſẏna vin̅ara allra tkna ⁊ ſa̅vin̅ara ſin̅a vina . sᷓ ⁊ at birta an̅an helgan man̅ m an̅arſ ꝺæmu̅ ę. laſta an̅an illan man̅ m an̅arſ illri enꝺꝛ min̅ing ꝼͥ nꜹzun ę. ſkẏnſemí ſkrauz ę. laſt mæliſ vel leẏꝼiligᷓ en ǫnẏtᷓr eꝼniſ aꝼgǫng᷑ eru m ǫllu ꝼlẏianꝺí . Emphaſiſ ſetr unꝺ͛ſtaðligan lut ꝼͥ hræriligu̅ lut ſem þa er v͛ m͛kiu̅ nokkut tilꝼelli man̅zenſ ꝼͥ ſialꝼu̅ h̅m ſe̅ at neꝼna glæpin̅ ꝼͥ glæpa man̅inu̅ . ę vizkuna ꝼͥ vitringinu̅ ⁊ g̅gr þeſſi ꝼig᷑a um alla þeſſa viſu . h͛ er ſtulꝺꝛin̅ kallaðꝛ pinꝺꝛ ⁊ moꝛðin hegnꝺ þar ſe̅ moꝛðingin̅ er hegnꝺꝛ ⁊ þioꝼrin̅ . sum͛ m̅n kalla emphaſe̅ þ̅ e͛ vapn̅ er kallat m þi v͛ki ſe̅ aꝼ þi giriz ſe̅ þoꝛleiꝼr . q. her er kẏlꝼan kenꝺ ę. m͛kt m þ̅m tͥꝼellu̅ ſem aꝼ hen̅i mꜳttu gioꝛaz ⁊ heꝼ͛ ẏmſar likingͬ i ein̅i víſu . ⁊ kallar olaaꝼr þ̅ ꝼin̅gaalknat er liku̅ er ſkipt  einu̅ lut i en̅i ſǫmu viſu ⁊ b͛r bezt at hin̅ ſami hꜳttr ſe hallꝺin̅ u̅ alla viſu allra hellꝺz eínſtaka viſu̅ . en̅ æͥ hæꝼ͛ ſꜳ httr i ſtoꝛkvæðu̅ . Exꝼlexigeſiſ er ſkẏríng ę. glǫggͣri grein̅g ꝼͥ ꝼaranꝺi luta ſem eẏliꝼr . q. er þeſſi ꝼigura kǫllut aꝼ alþẏðu gloſa ⁊ er ſu greín þar i millu̅ at þeſſi ꝼig᷑a exꝼlexigeſiſ gloſar ę. ſkẏr͛ ſan̅a ꝼᷓſǫgn sᷓ ſem hin̅ giæti ſalomon m͛k͛ vꜳrn h͛ra en muſt͛ið heilaga kriſtní . en̅ icona ſetr ꝼram̅ tva luti aꝼ liku eꝼní . en̅ parabola ſetr ꝼram̅ ulika lutí sᷓ ſem þ̅ at kalla þ̅na hei̅ akrþẏrn auðæꝼin ꝼuglana ꝺiǫꝼla m lik̅g en̅ ei m ſan̅leík . Paraꝺigma ꝺꝛegr ſaman lik ꝺæmí ⁊ ſkẏr͛ hon ſialꝼ þ̅ er hon talar ꜳðꝛ m ꝼiguru ⁊ eiginligͥ unꝺ͛ſtǫðu . Exſlexigeſis heꝼ͛ ꝼleiri kẏnqͥſlir í lꜳtinu þ̅t hon ſkẏr͛ æͥ at eínſ u̅ liðna lutí hellꝺꝛ ⁊ ept͛ komanꝺi luti ſem i bok boetij . en̅ æͥ ꝼin̅ ek þ̅ i noꝛænu ſkallꝺſkap . Euphonia er gagnſtaðlig cacenphaton ⁊ v͛ðꝛ hon  margͬ leiðir . þ̅t hv͛vitna þar ſem cacenphaton er ꝼlẏit ꝼͥ ſkẏnſemí at ꝼoꝛðaz liott atkvæði þa g̅gr þar in̅ euphonía ⁊ ſtanꝺa þær grein͛ ꝼull am̅i þar ſem ꝼẏʀ neꝼnꝺ ꝼigura er ꝼram̅ ſett . Olaaꝼr ſeg͛ ⁊ euphonia v͛ðꝛ þar ſe̅ mingͬ ſtaꝼ͛ eru ſkipt͛ i þáá ſtaꝼí ſe̅ ꝼegᷓ hlioða ſe̅ i þ͛erſum noꝼnu̅ lækr ⁊ ægr þ̅t æ þikk͛ hvarvitna lẏta maal nema þar ſe̅ ſkẏnſemí m ꝼͥ giallꝺa at þau oꝛð ſe̅ þar ſtenꝺꝛ í ꝺꝛeiꝼaz aꝼ þ̅m oꝛðu̅ ſe̅  ſtenꝺꝛ í ſem h͛ ſeg͛ . Ok en̅ ſeg͛ sᷓ . Lepoſ er þ̅ eꝼ rík p̲ſona er m͛kt m mͬgꝼallꝺꝛi tǫlu ⁊ er þ̅ þa kurteiſi eꝼ ſ heꝼv͛ rðu neẏtí er tͥ er talat Se̅ arnoꝛr . q. h͛ er k̅gſinſ p̲ſona mͬgꝼǫllꝺut . en̅ ekki heẏr͛ þ̅ at tala sᷓ tͥ ubꝛeẏttra mͣ ⁊ eꝼ ǫðꝛu víſſ er goꝛt þá v͛ðꝛ þ̅ ſolueciſm᷒ ſem ꝼẏʀ ſeg͛ . Antitoſiſ er umſkiptí talna ę. ꝼalla ⁊ tima m ſettu enꝺimͬki u̅ ꝼalla ſkipti ſe̅ h͛ . h͛ er rægilikt ꝼall ſett ꝼͥ neꝼniligu ꝼalli . um talna ſkipti v͛ðꝛ antitoſiſ ſe̅ h͛ h͛ ſtenꝺꝛ þ̅ta naꝼn ſveít ſem mͬgꝼallt naꝼn ſtẏrt aꝼ mͬgꝼǫllꝺu oꝛði ꝼẏlla . um tima ſkiptí ſtanꝺa nóg ꝺæmí í ſolueciſmo . en̅ ekki er nẏiu̅ ſkaallꝺu̅ ꝼallit at likia ept͛ ſliku̅ lutu̅ er tͥ þeſſ eru at einſ ſett at ſkilia ꝼoꝛn ſkllꝺa v͛ka . Antiteton v͛ðꝛ eꝼ hin ſiðaztu oꝛð ſvara hínu̅ ꝼẏrſtu̅ ⁊ v͛ðꝛ hon  sᷓ mͬgar leiðir ſem oꝛðu̅ ꝼær ſkipt i viſu sᷓ at regla ſe hallꝺin . unꝺ͛ rettrí kveðanꝺi ⁊ ſtanꝺa þeſſer hætt͛ meſt i því ſe̅ ſtællt er kveðit . ę. langloku̅ . Se̅ h͛ . Her gegn͛ þeſſi oꝛð ſaman hakon ræðꝛ k̅gꝺoomí er ꝼẏrſt ſtanꝺa ⁊ ſiðazt ⁊ er þeſſi regla lettuz aꝼ ꝼẏ ſagðꝛi ꝼiguru er antiteton .h. Su er ǫn̅ur h̅nar ſpecieſ eꝼ mꜳli lẏkr aa þ̅na htt í viſu helm̅gi ⁊ ſe tvꜹ ml i viſu oꝛði ſem h͛ . þ̅ta heit͛ ſtællt ⁊ er þ̅ hin̅ ꝼegrſti httr . Su er hin þriðia ſpecieſ er ꝼleírí maal ganga u̅ eina viſu en tvau Ok lẏkz mꜳl i ſiðaztu̅ oꝛðu̅ ſem h͛ er qͤðit . Her er hið ꝼioꝛða ⁊ hið ꝼimta viſu oꝛð ml hið þriðia ⁊ hið viᷓ. viſu oꝛð er ſier um mꜳl Ok eru ꝼiǫg᷑ heil mꜳl i þ͛ſi viſu ſem nu var talt . Su er hin .iiij. ſpecieſ hin̅ar ſǫmu ꝼiguru eꝼ tuau ml ganga ia̅ꝼram̅ u̅ viſu ⁊ lẏkz ml i helm̅gi en þo eítt eꝼni u̅ alla með hinu̅ ſǫmu̅ tvei̅ maalu̅ ſem h͛ . Her er hið ꝼẏrſta ⁊ hið ſiðazta oꝛð i ꝼioꝛðungí ſaman ⁊ anat ⁊ hið þríðia en̅ mꜳl ǫll lukaz i helm̅gum . þeſſa viſu ma ⁊ kalla antitetoꝛ . en̅ ꝼiǫgur maal ga̅ga um alla viſu ⁊ l ſaman hin ꝼẏrſtu viſu oꝛð í bꜳðu̅ helm̅gu̅ . ⁊ ǫnur ſlik ⁊ hin þriðiu ⁊ m einu̅ hættí hin ꝼioꝛðu . þeſſa viſu þarꝼ ſkamt at ꝼæra tͥ hinſ ꝼẏa hꜳttar . Antipoſoꝛa er þ̅ eꝼ mͬ ſvarͬ þ̅m lutu̅ ſem mͬ bẏzt at kiæra á h̅ ꜳ þ̅gi ⁊ ſtenꝺꝛ upp buin̅ at ſegia ꝼram̅ ſǫkina en̅ ſeg͛ æͥ . Aclacaſſis er þ̅ eꝼ mͬ ſetr tvenn̅a ſkiln̅ga gagnſtaðliga m einu̅ oꝛðu̅ ſem h͛ . h͛ er þeſſi ꝼig᷑a tvitekin ⁊ ſẏnꝺ í bðu̅ viſu helm̅gu̅ . Anſimehiſa v͛ðꝛ eꝼ mͬ ſnẏr sᷓ ſe̅ m oꝛðu̅ mẏrkrar ſkiln̅gar ſem h͛ er ritat . þoku m̅n eru þ̅r kallað͛ er alla pen̅inga ſina neẏta upp í oꝼti ⁊ oꝼꝺꝛẏkkiu ⁊ b͛a þ̅r þ̅ naꝼn ſak͛ ſnapſkapͬ ſínſ þ̅t þ̅r ſia æͥ ſatt lioſ rettᷓr ꝼᷓmꝼ͛ðar ⁊ liꝼa at eínſ tͥ þeſſ at eta ſem i ſitianꝺi mẏrqᷓ ſtoꝼu þoku . en̅ ſiðlt͛ m̅n eta æͥ meíra en̅ sᷓ mik̅ at þ̅r lꜳti æͥ aꝼ at liꝼa ⁊ þikk͛ þeſſi ꝼigura miog ſkaðſamlig . Apoſiopeſiſ er vilianlig þrotnan mꜳlſ ſak͛ hrẏgðar . ę. uþẏkkiu ſe̅ h͛ er qͤðit . h͛ eru vilianliga oꝛ viſun̅i þ͛ſoꝛ oꝛð . ſak͛ reiði þokka . ek vil . Ok i ǫðꝛu̅ ſtað . kaſtaði . ⁊ ſk̅ sᷓ upp taka . Eigi er vꜳn at ek vilia þ̅t ek em reiðꝛ eiga þa konu oꝛð marga er m͛ kaſtaði þa er ek bað h̅ennar . leiðaz vil ek h̅a þo at nu vili hͦ eiga mik . Siti hͦ ⁊ ſẏti at ſkilia ſina heimſku . þeſſi ꝼigura ſtenꝺꝛ i guðſ oꝛðu̅ þ̅m er h̅ talar tͥ iuða ꝼͥ ꝼig᷑u unꝺ͛ naꝼni hier̅l̅m b̅gar . Euphemiſmoſ er gott u̅ ſkipti ſtaꝼa í oꝛðinu ſe̅ ꝺ̅ꝺ ſettí . Exultat ꝼͥ exaltat ſem ſtenꝺꝛ i þeſſi viſu . h͛ er ſagt at tungan hlakkí ẏꝼ͛ rettviſi guðſ þar ſem hitt værí alþẏðligᷓ at ſegia at h̅ hæꝼí upp guðſ oꝛð með tungun̅i . en̅ þ̅ta umſkipti var goꝛt tͥ þeſſ at ſetia þ̅ oꝛð er meira þotti v͛t i ſtað hinſ min̅a . Sinepteſiſ er uſkaplikt umſkiptí talna ę. ſkiln̅ga ſem h͛ er qͤðit . h͛ er bęði ſkipt tǫlu̅ ⁊ ſkiln̅gu̅ ⁊ er þeſſi ꝼigura m ǫllu ekkí i vana ꝺᷓganꝺí . þo at p̲ſonu̅ ꝼin̅iz ſkipt í ſalltͬa ⁊ oðꝛu̅ heilogu̅ bkum . Onopomenon ſeg͛ ę. ꝼ͛ ſtoꝛar ſǫgur með ꝼám oꝛðu̅ ſe̅ h͛ . h͛ er avͬp theologie ꝼært i tvær ꝺͦttkvæðar viſur þeſſi ſama ꝼig᷑a kallaz ǫðꝛu naꝼní bꝛachílogía ⁊ heꝼv͛ upprááſ naꝼnſ ⁊ hin ꝼẏi . Sum͛ meiſtarͬ ſegia at climax ſe h̅nar ſpecieſ ſu er um iaꝼnͬ graꝺur leið͛ hv͛ia maalſgreín aꝼ an̅ai ſem h͛ . Emophaſiſ gloſar mẏrkan lut m ǫðꝛu̅ iammẏrku̅ lut eðꝛ mẏrkara ſe̅ h͛ . h͛ eru oꝛð abbacuch ſpaman̅z þau er h̅ ſeg͛ guð ꝺͦttin ſien̅ milli ſiðvenꝺiſ kvikenꝺa ⁊ i þ̅na heim komanꝺa ſett í hin̅ ꝼẏa viſu helm̅g . en̅ gloſa ẏꝼv͛ ſett ſu er ꝺauiꝺ ſeg͛ unꝺ͛ꝺiup vatnan̅a kalla  an̅at unꝺ͛ꝺiup um þær himinboꝛur ſem katarakte kallaz ⁊ opnuðuz er noaꝼloð ꝺꝛektí ǫllu̅ heímí utan þ̅m m̅m ſe̅ í oꝛkin̅i vͦ . en tͥ þeſſ at þ̅na mẏrkleik megi ſkilia ſeg͛ auguſtin᷒ at ſpamaðꝛin̅ ſáá ꝼyrer at guð munꝺi hollꝺgaz ⁊ vͬ ſien̅ milli tveggia kvikenꝺa uxa ⁊ aſna er m͛kia iuða Ok heiðingia í milli moẏſi ⁊ helie i mẏnꝺſkiptingͬ vꜳrſ h͛ra áá ꝼiallínu ⁊ milli tveggia latrona m s͛ kroſſꝼeſtu̅ ⁊ at lẏktu̅ millu̅ tveggia lǫgmla . Ok þeſſi tvau lǫgml eð ꝼoꝛna ⁊ hið nẏia kallar leo paví hin̅ mꜳl ſníálle tven̅ vatna ꝺiup þau er an̅at er ẏꝼ͛ himnu̅ en̅ an̅at unꝺ͛ himnu̅ . ⁊ ꝺ̅ꝺ ſeg͛ at ꜳ kallaz m rǫꝺꝺu̅ cataractaꝝ . þ̅ e͛ him̅rauꝼan̅a þ̅ra ſem vǫtnín ſenꝺu til iarðarz i ꝼloðínu noa . ⁊ m͛kia þær hǫꝼuðꝼeðꝛ ⁊ ſpám̅n p̲la ⁊ p̅ꝺicara . þa er himneſk vǫtn heilagᷓr p̅ꝺicanͬ ſenꝺa ꜳ ioꝛðina tͥ þeſſ at ꝼͥ ko̅a guðſ uvinu̅ . þ̅ er lǫſtu̅ Ok lẏtu̅ Ok at ꝺǫggᷓ hioꝛtu rettͧaðꝛa mͣ m regní heilſamᷓr kenn̅gar ⁊ er þ at ſǫn̅u ſien̅ ſialꝼr ſan̅leikrin̅ . þ̅ er ſialꝼr guð milli kvikenꝺa ſiꝺvenꝺiſ . er hið ꝼoꝛna lǫgml ꝼram̅ ſagt ꝼoꝛðu̅ aꝼ þ̅m ꝼeðꝛu̅ ſe̅ vͦ ꝼͥ hingatburð guðſ ſonar . sͣ ſem aꝼ himní run̅in vǫtn e͛ ꝼᷓm eru boꝛin milli mͣ þ̅ra ſem ſiðvǫnꝺ kvikenꝺi ætti at v͛a i heilagͥ k̅kiu ⁊ ſamþẏkkianꝺa nẏiu lǫgmli ꝼagrliga ꝼram̅ ꝼlutt ⁊ út ſkẏrꝺ m guðzpiallegͥ ken̅ing ⁊ aꝼ p̅ligu̅ rǫkſemðu̅ ꝼͥ p̅ꝺicara nẏſſ lǫgmlſ . Birtíz þá ꝼullk ſamþẏkki lǫgmalan̅a þ̅ er þau haꝼa ſin a milli eꝼ ꝼram̅ eru boꝛnͬ ſpaſǫgur heilagra ꝼeðꝛa um getnat ⁊ hingat burð p̅ꝺican pinſl ⁊ ꝺauða . uppriſu uppſtign̅g vꜳrſ h͛ra ⁊ ſtgiǫꝼ heilagſ anꝺa ⁊ hin̅ eꝼzta ꝺóm ⁊ eẏlíꝼt líꝼ e͛ i moti b͛az vítní aꝼ nẏiu lǫgmli at nær ǫll þ͛ſi ſtoꝛm͛ki eru ꝼᷓṁ komin . en̅ þau ſe̅ uoꝛðin eru munu n iꝼa ꝼᷓm̅ koma . Epimenon er ſu ꝼigura er hit ſama oꝛð er opta en̅ um ſin̅ ſett an̅at tveggia tͥ þeſſ at uruggligrͬ megi ſkiliaz þ̅ ſe̅ ꝼlutt e͛ ſe̅ víða m ꝼina í theologia . ella e͛ hið ſama oꝛð ꝼͥ ꝼegrðͬ ſak͛ optͬ ſett . ſe̅ i ꝺunhenꝺu . ę. i ðurmælltu̅ hættí . v͛ðꝛ þ̅ ſtunꝺu̅ í upphaꝼi ſe̅ i greppa min̅i . en ſtunꝺu̅ i miðiu ę. i enꝺa ⁊ mꜳ þ̅ kalla htta ꝼǫll . ept͛ ꝼoꝛnu̅ ſkallꝺſkapͬ hættí en ſa ma nẏta er vill ⁊ likia en hin̅ unẏta er þ̅ vill . en̅ i upphaꝼi ſe̅ h͛ . i miðiu ſe̅ h͛ . i enꝺa ſem h͛ . þeſſi ꝼigura ſẏníz i upphaꝼi ⁊ i enꝺa ſe̅ h͛ . Antopazía er ſu ꝼig᷑a eꝼ .ij. lut͛ eru sᷓ bunn͛ ⁊ ſa̅þẏkk͛ at þ̅ megi ſegiaz an̅a g͛a ſe̅ ana gior͛ á þ lunꝺ ſe̅ tunga er kǫllut ſamþẏkk hiarta . h͛ er tunglinu kent embættí ſolaren̅ar at ſkina iaꝼnliga  iǫꝛðína ꝼͥ þi er þ̅ heꝼv͛ ekki lioſ aꝼ ſer hellꝺꝛ aꝼ ſolin̅i ⁊ e͛ ꝺǫkt þ̅m megin ſe̅ ꝼᷓ hen̅i hoꝛꝼ͛ en̅ albiart þ̅ er at h̅e hoꝛꝼ͛ en̅ þa ſẏníz þ̅ haalꝼt biart e͛ þ̅ heꝼv͛ sᷓ langt g̅git ꝼᷓ ſolin̅i ę.  sᷓ langt tͥ h̅nar at þ̅ ſe þ i ſuðꝛí ę noꝛðꝛi er hͦ e͛ i auſtri ę. veſtri . Antrop᷒patoſ er ſu ꝼigura er þ̅ er kent guðꝺominu̅ ſe̅ man̅ꝺomſinſ e͛ ſe̅ þ̅ at h̅ ſtanꝺi ſiti gangi reiðiz gleðiz elſki ſẏti ſe̅ h͛ er qͤðit . en ſtaðligͬ hræringͬ ⁊ lika̅ligt tͥ ꝼelli megu m ꝼiguru en̅ æͥ m ſan̅leik t̅ guðſ talaz ⁊ er þáá ſem guð gangi ꝼᷓ oſſ e͛ v͛ gongu̅ ꝼᷓ h̅m ꝼͥ aꝼbꝛigð h̅s boðoꝛða . en̅ til vꜳr þa er v͛ kriupu̅ tͥ h̅s m iðꝛan unꝺ͛ h̅s miſkun̅ . Staða h̅s er vꜳr ſtaða í goðu ę. buið ꝼullting í nauzẏniu̅ . Seta h̅s er ꝺæming u̅ ꝼolkſinſ v͛ðleika þ̅t ꝺomaranſ e͛ at ſitía . Reiði h̅s er reꝼſing ſu er h̅ leggr a illvirki man̅ꝼolkſinſ . Gleði h̅s er giæzka vr . Sveꝼn h̅s er kallaðꝛ þ̅ er v͛ ſoꝼu̅ m ſveꝼni ꝺauðligᷓ ſẏnꝺa . Ok vaknan h̅s er þ̅ er v͛ vǫknu̅ við ſalꝼa oſſ . Sẏting h̅s er þ̅ eꝼ h̅ geꝼr oſſ at ſẏta ill v͛k vr . Aſt h̅s er þ̅ er h̅ geꝼr oſſ at elſka ſik sᷓ at þar ꝼͥ geꝼi h̅ oſſ þꜳ giptu at v͛ hialpimz ꝼͥ h̅s míſkun̅ . heꝼv͛ ſia ꝼigura naꝼn tek̅ aꝼ antropoſ girzku naꝼní þi ſe̅ mͬ e͛ ꜳ vꜳra tungu ⁊ paſiſ . þ̅ er ſetn̅g sᷓ ſe̅ v͛ ſetiu̅ guði manliga reglu u̅ hræring ⁊ aðꝛa lutí . sᷓ ſem þ̅r villu m̅n er antropoſoꝛmíte heíta er guði ætla man̅liga límu ſak͛ eínꝼellꝺi ę ꝼatækleikſ eiginligſ ſkiln̅gſ ⁊ ſkilia æͥ at guð e͛ oſkiptiligr ⁊ obꝛugðligꝛ hv͛vitna nálægr æͥ m ſtaðligrí nalægð hellꝺꝛ m almættí einu̅ ſaman . Simatríſmoſ er ſu ꝼig᷑a er loꝼ ę. leſt͛ eru ſaman leſn͛ í einu̅ kapit̅lo ⁊ klauſu ę. v͛ſi i ltinu . en̅ m ein̅i viſu ę. m ꝼleiru̅ i noꝛænu ſem h͛ . Slikt ſama er þeſſi ꝼigura ſaman leſtr laſta . Therethema er ſu ꝼigura e͛ opt e͛ ſp᷑t aꝼ hinu̅ ſama lut ⁊ anꝺſvͬat ept͛ ſama hætti ſe̅ h͛ . h͛ eru xví. ml i viſu ⁊ e͛ iaꝼnan ſp᷑t ⁊ ſvarat i víſu oꝛði . M ⁊ þeſſi ſama ꝼig᷑a v͛a m min̅nr þrǫngðu̅m ſpurn̅ingu̅m . hamſ hanſ . þar hellꝺꝛ til oꝛmſ nttura at h̅ ſkriðꝛ oꝛ hamſi ⁊ tͥ vaz . þvi er ſua at h̅ ꝼ͛r leita bloðſ bekkiar ⁊ ſkriðꝛ hugar ſtigu . þ̅ er bꝛíoſt man̅a . þa eru nẏgioꝛꝼingar vel kveðnar at þ̅ ml er upp er tekit hallꝺi um alla viſu . en̅ eꝼ ſv͛ð er oꝛmr kallaðꝛ en̅ ſiðan ꝼiſkr ę. vǫnꝺꝛ ę. an̅an veg bꝛeẏtt . þ̅ kalla m̅n nẏkat ⁊ þikk͛ þ̅ ſpilla . nu er ꝺꝛottquæðꝛ hꜳttr m .v. greínu̅ ⁊ er þo hin̅ ſami haa rettr ⁊ ubꝛugðin̅ ⁊ er optliga þeſſar greín͛ ſumar ę. allar i ein̅i viſu ⁊ er rett ngar auka oꝛða ꝼiolða . San̅ken̅ingͬ ꝼẏlla ⁊ ꝼegra ml . Nẏgioꝛꝼingͬ ſẏna oſtu ⁊ oꝛðꝼimí . þ̅ eru leẏꝼi hꜳttan̅a at haꝼa ſamſtǫꝼur ſeinͬ ę. ſkiotͬ sᷓ at ꝺꝛagaz ꝼram̅ ę. aptr oꝛ rettrí tǫlu ſetn̅gar ⁊ megu ꝼin̅az ſva ſeínar at .v. ſamſtǫꝼur ſe í ǫðꝛu oꝛði ⁊ hínu ꝼioꝛða ſe̅ her er . her eru all oꝺꝺhenꝺingͬ hinar ꝼẏʀi henꝺingͬ ⁊ er þo ꝺꝛottkvæðꝛ httr at hættí . nu ſk̅ ſẏna sᷓ ſkiotͬ ſamſtǫꝼur ⁊ sᷓ ſeínͬ nær hv͛ia an̅ari at aꝼ þv æẏkr lengð oꝛðzínſ . h͛ er i ꝼẏrſta viſu oꝛði meðꝛ ꝺꝛottkvæðu̅ hættí .ix. ſamſtǫꝼur en̅ i ǫðꝛu ⁊ hínu ꝼioꝛða vij. h͛ er þ̅ ſẏnt hv͛ſu ꝼleſtar ſamſtǫꝼur megu v͛ða í viſu oꝛði . i þeſſi viſu eru allar ꝼrumhenꝺingͬ hluthenꝺur ⁊ ꝺꝛegr þ̅ tͥ at lengia m oꝛðit at ſem ꝼleſtar ſamſtǫꝼur ſtanꝺi ꝼͥ henꝺingar . þ̅ er an̅at leẏꝼí httan̅a at haꝼa i ꝺꝛottkvæðu̅ hætti eitt oꝛð ę. tvau í viſu meðꝛ alǫgu̅ ę. ꝺetthent ⁊ ꝺunhent ⁊ m nǫkkuru̅ þ̅m hættí er æͥ ſpilli kveðanꝺí . þriðia leẏꝼi er þ̅ at haꝼva aðalhenꝺingar i ꝼẏrſta ⁊ þriðia viſu oꝛði . Fioꝛða leẏꝼi er þ̅ at ſkem̅a ſva ſamſtǫꝼur at g͛a eína oꝛ tvei̅ ⁊ taka ór anai hlioð ſtaꝼ . þ̅ er hið .vᷓ. leẏꝼí at ſkipta tiðu̅ i viſu oꝛði . Setta at hava i ꝺꝛottkvæðu̅ hættí ſamhenꝺingͬ ⁊ liðhenꝺingͬ . Siaunꝺa at haꝼva eitt mlſ oꝛð um alla viſu í bꜳðu̅ helm̅gu̅ ⁊ þikk͛ þ̅ ſpilla í einſtaka viſu̅ . viij at neẏta þo at ſamkveðit v͛ði vͥ þ̅ er ꜳðꝛ er oꝛt viſu oꝛð ę. ſkemra .ixꝺa. at reka tͥ hin̅ar ꝼimtu ken̅ingͬ en̅ oꝛ ættu̅ eꝼ lengᷓ er rekit . en̅ þo at þ̅ ellꝺiz ꝼin̅iz i ꝼoꝛnſkꜳllꝺa v͛ka . þa ltu̅ v͛ þ̅ nu unẏtt . Tiunꝺa eꝼ viſu ꝼẏlg͛ ꝺᷓg ę. ſtuðill ⁊ þo at þ̅ ſe í ſiðaa helm̅gí eꝼ mͬ er neꝼnꝺꝛ ę. kenꝺꝛ i ꝼẏa helm̅gi þo at þ̅ ſe æͥ naꝼn an̅an veg en h̅ ę. hin̅ ę. ſia ę. ſá . Ellepta er þ̅ at er e en̅ at ma haꝼva optͬ en æítt ſin̅ i viſu helm̅gi ſem reꝼr . q. Tolꝼta er at rꜳiðſ klauꝼ . hvat er tiða ſkiptí . þrent . hv͛n veg . þ̅ er vͬ þ̅ er er þ̅ er v͛ðꝛ . hv͛ ſetn̅g er þ̅ at bꝛeẏta hꜳttu̅ m mꜳli einu . þ̅ mꜳ ſva gioꝛa at geꝼa naꝼn háttu̅ ⁊ greina ſva tǫlu hꜳttan̅a hina ꝼẏrſtu en̅ hallꝺa an̅ai ⁊ hin̅i þriðiu tǫlu ſetn̅gnar ſe̅ ꝼẏ var ritat ⁊ haꝼva .viij. viſu oꝛð í eẏrenꝺi ⁊ hin þriðia tala at haꝼa .vi. ſamſtǫꝼur í viſu oꝛði ⁊ ſǫmu ſetn̅g henꝺinga . httu̅ er ſkipt m ẏmſu̅ oꝛðtǫku ⁊ er þeſſi æin̅ hꜳttr er kallaꝺꝛ er xvi m̅lt . Her eru tua ml ꝼullkomín i hv͛iu viſu oꝛði . en̅ oꝛða lengð ⁊ ſamſtǫꝼur ⁊ henꝺingͬ ⁊ ſtaꝼa ſkipti ſe̅ ꝺꝛottkvætt . nu er bꝛeẏtt an̅an veg ꝺꝛottkvæðu̅ hættí ⁊ en̅ m mli eínu . Her e͛ mꜳl ꝼullt i hv͛iu viſu oꝛði . þeſſi er hin̅ þriði . h͛ þeſſi h͛ er sᷓ . an̅at ⁊ hið þriðia viſoꝛð er ſíer um ml ⁊ er þ̅ ſtꜳl kallat . h͛ er hið ꝼẏrſta viſu oꝛð ⁊ an̅at ⁊ hið þriðia s͛ um ml ⁊ heꝼv͛ þo þ̅ mꜳl eína ſamſtǫꝼu m ꝼullu oꝛðtakí aꝼ hinu ꝼioꝛða . en̅ þær .v. ſamſtǫꝼur er ept͛ ꝼara luka heilu mli ⁊ ſk̅ oꝛð tak v͛a ꝼoꝛn min̅i . þeſſi er hin̅ ꜳttí . h͛ er upphaꝼít ml i hinu ꝼẏrſta viſu oꝛði ⁊ lẏkr i hinu ſiðazta ⁊ e͛u þau ſier um ml . þeſſi er hin̅ ttí Her er hin̅ ꝼẏi viſu helm̅gr leiꝺꝺꝛ aꝼ þ̅ri viſu er ꜳðꝛ vͬ kveðin ⁊ ꝼẏlg͛ þ̅ málſ oꝛð er aꝼleiðing heít͛ ⁊ ſíðarſt vͬ i hinu̅ ꝼẏa víſu helm̅gí ⁊ er ſꜳ elm̅gr æͥ ellegar rettr at mꜳli . þeſſi er hin̅ niunꝺí . þat mꜳlſ oꝛð er ꝼẏrſt er i þeſſi viſu er ſíðarſt i hin̅i ꝼẏi . þeſſi er hin̅ tiunꝺí hꜳttr er v͛ kǫllu̅ reꝼhvǫꝛꝼ . i þ̅m hætti ſk̅ velia ſaman þau oꝛð er olikuz ſe at greína ⁊ haꝼi þo ein̅ar tiꝺar ꝼall bæði oꝛð eꝼ vel ſk̅ v͛a . en̅ til þeſſa hꜳttͬ er van̅t at ꝼin̅a ǫll oꝛð gagnſtaðlig ⁊ eru h͛ aꝼ því ſum oꝛð ꝺꝛegen tͥ hæginꝺa en ſẏnt i þ͛ſi víu at oꝛðin munu ꝼin̅az eꝼ vanꝺliga er leitat ⁊ mun h͛ þ̅ ſẏnaz at ꝼleſt ꝼrummið ſtenꝺꝛ tͥ umbotͬ sᷓ ſem h͛ er kveðit . Her er í ꝼẏrſta viſu oꝛði sᷓ . Síkſ gloðar . ſik er vatn gloð er ellꝺꝛ . en ellꝺꝛ ⁊ at hatͬ hvͬt oꝺꝛu . v͛r ſæk͛ . olikt er at ſækia ⁊ v͛ia . An̅at . v. o. er sᷓ . ſlett ſkarð haꝼi iarðar . Sl þ̅ er iaꝼnt ſkarð þ̅ er uſlett . haꝼi iarðarz ſiar er haꝼ ioꝛð er l̅ꝺ en þa er i æítt ꝼall m̅lt eꝼ ſꜳ ꝼ͛r aꝼ haꝼí til iarðar . þriðia oꝛð er sᷓ . hliꝼ granꝺa þ̅ er lioſt m̅lt ⁊ sᷓ rekr henꝺ͛ ſꜳ ꝼlẏtr áá bꝛaut er rekr en ſꜳ ǫðvͬ er henꝺer . Sua er hið ꝼioꝛða . heít kǫllꝺ . þ̅ eru lioſ oꝛð ⁊ sᷓ loga ǫllꝺ er ellꝺꝛ allꝺa e͛ ſíoꝛ ta oꝛð er sᷓ . ꝼliott vꜳlkat . ꝼliott er þ̅ er ſkiott er vꜳlka er ſeínt er . ſkilr ꝼẏlk . ſ ꝺꝛeíꝼ͛ ſunꝺꝛ e͛ ſkilr en ſáá ꝼẏlk͛ er ſaꝼnͬ . Setta oꝛð e͛ sᷓ . ꝼrið læ . ꝼriðꝛ e͛ ſætt læ er vel . rǫꝺull ſævͬ rǫðull er ſol ⁊ g̅gr hͦ ꝼͥ ellꝺ í ǫllu̅ ken̅ingu̅ . ſær er en̅ ſe̅ ꝼẏʀ motí ellꝺi . Siaunꝺa oꝛð er sᷓ . Rn ſið ſer ſtǫðvar . Rn er uſiðꝛ . ſiðꝛ e͛ ꝼͥ ſik . en ſ ꝼlẏtr er ræs͛ hin̅ hellꝺꝛ aptr e ſtǫðvar . Hiꝺ .viijta. v. o. er sᷓ . ʀeiðꝛ glaðꝛ . þ̅ er líoſt ⁊ sᷓ ꝼrǫmu̅ meiðu̅ . þ̅ er uiaꝼnt at vin̅a m̅m ꝼrama ę. meizlur . Her eru ſẏẏnꝺ í þeſſi viſu xvi. oꝛðtǫk ſunꝺꝛ greínílig ⁊ eru ꝼleſt oꝼlioſ tͥ retz mꜳlſ Ok ſk̅ sᷓ upp taka . Sikſ gloð er gull . ſæk͛ gullz er maðꝛ . h̅ v͛r ſkarð iarðarz haꝼ ſlett . þat ero ꝼirð͛ ſva heit͛ ꝼẏlki í noꝛegí hliꝼ granꝺ . þ̅ eru vapn henꝺ͛ la ǫllꝺu þ̅ e͛ mͬ er rekr kǫ heit ſv͛ðinu . þ̅ er aꝺ hegna uſiðu . ꝼliott vꜳkat m þ̅ kalla er ſkiot rꜳðit er þ̅ ſkilr h̅ aꝼ ꝼriðinu̅ . k̅gr heít͛ ꝼẏlk͛ rnſið ræs͛ ſtǫðvͬ rǫðulſ meíðu̅ þeſſi eru hín meſtu reꝼhvǫꝛꝼ . nu eru ǫn̅ur reꝼhvǫꝛꝼ ⁊ eru h͛ hꜳlꝼu ꝼæri . v. o. þau er reꝼhvǫꝛꝼu̅ eru oꝛt . þau eru tven̅ i hv͛iu viſu oꝛði . h͛ eru þau reꝼhvǫꝛꝼ í ǫðꝛu .v. o. hellꝺꝛ ſlitn ꝺul vitní . ꝺul er laun vitní er ſan̅an . en̅ i ꝼioꝛða viſu oꝛði eru þeſſi . ſkelꝼr hͬðꝛ take vͬða . i ſetta oꝛði er sᷓ . hollr gᷓm rekin̅ ꝼᷓmðan . i ꜳtta oꝛði er ſva ſvalr bꝛanꝺꝛ ꝺug͛ granꝺar . þ̅ta er oꝼlioſt oꝛt . h͛ eru ⁊ ǫn̅ur mꜳltǫk þau er tͥ mꜳlſ ſk̅ taka ſva at kalla at bloð ꝼremr vitní . þ̅ er vͬgr en ꝺul laun ſlitnͬ ę. roꝼnͬ at hlǫkk hðiz . þ̅ er oʀ̅a . i ǫðꝛu̅ ꝼioꝛðungí er sᷓ harðꝛ skiǫllꝺꝛ en̅ ſkatnͬ taka at varða riki . I þriðia ꝼioꝛðungi er sᷓ at hollr gᷓmr oꝼ h͛ lætr ꝼram̅ðan ꝼal hvitan rekin̅ . ſa e͛ ꝼᷓ mðꝛ er ꝼramaʀ er ſettr i ꝼioꝛða ꝼioꝛðungi er sᷓ at ſvalr bꝛanꝺꝛ gᷓnꝺar ſeggiu̅ en̅ tiggia ſon ꝺug͛ . Her eru tvau .v. o. i hvoꝛu̅ helm̅gi þ̅ er reꝼhvǫꝛꝼu̅ er oꝛt ⁊ tven̅ i hvaru̅ ſem h͛ . grun̅ ꝺiup hata un̅a . en i eꝼᷓ helm̅gi . heil kloꝼnar ꝼͥð ꝺeilu . þ͛ſi eru hín minztu rꝼ aꝼ þeſſu̅ . h͛ eru eín reꝼhvoꝛꝼ i hveriu oꝛði ⁊ ꝼleſt oꝼ lioſt . h͛ eru reꝼhvǫꝛꝼ í oðꝛu hv͛íu oꝛði . h͛ eru en̅ reꝼh. i hvaru̅ helm̅gi þeſſi eru hin mín̅ztu kǫllut . h͛ eru i ǫðꝛu .o. ⁊ hínu ꝼioꝛa þau oꝛð er gagnſtaðlig eru ſem reꝼh. ⁊ ſtanꝺa æͥ ſaman ⁊ er eín ſamſtaꝼa i milli ⁊ lukaz bæði ⁊ eiga eína tíð . þeſſ͛ hætt͛ er nu eru rit eru ꝺꝛóttkvæð͛ at henꝺingu̅ ⁊ oꝛða lengð . h͛ eru .vi. ſamſtǫꝼur i hv͛íu viſu oꝛði ⁊ aðalhenꝺingͬ í ǫðꝛu ⁊ hinu ꝼioꝛða . en̅ ſkothenꝺing i hinu ꝼẏrſta ⁊ þriðia .v. o. hv͛n veg ſk̅ ſkipa ꝺꝛottkvæðu̅ hætti m henꝺingu̅ ⁊ oꝛða lengð ſva ſem h͛ . h͛ er þ̅ mꜳlſ oꝛð ꝼẏr ðꝛu ⁊ hinu ꝼyrioꝛða viſu .o. er ſiðarſt er i hinu ꝼẏrſta ⁊ þriðia . Her heꝼr an̅nat .v. o. ⁊ hið ꝼioꝛða með ꝼullu oꝛði ⁊ ein̅i ſamſtǫꝼu ⁊ leið þ̅ oꝛð aꝼ hinu ꝼẏrra . en þær v. ſamſtǫꝼur er þ eru ept͛ eru ſier eínͬ um ml . þeſſi e͛ hín̅ ꝼẏrſtí httr h͛ ritaðꝛ þ̅ra er bꝛeẏtt͛ eru aꝼ ꝺͦttkvæðu̅ hættí með ꝼullu htta ſkip ⁊ heðan ꝼᷓ ſk̅ rita þær greín͛ er ſkipt er ꝺꝛottkvæðu̅ hættí ⁊ bꝛeẏtt m hlioðu̅ eðꝛ henꝺinga ſki ę. oꝛða lengð ſtunꝺu̅ vͥ lagit en ſtunꝺu̅ aꝼtek̅ . h͛ er i ꝼẏrſta viſu oꝛði ⁊ þriðia þ̅ er hꜳttu̅ ſkipt͛ . h͛ ſtanꝺaz hlioðꝼẏllenꝺꝛ sᷓ nær at tvær ſamſtǫꝼur eru i millu̅ þ̅ra þær gioꝛa ſkialꝼhenꝺ᷑ . h͛ ſkiptaz hætt͛ i ǫðꝛu ⁊ ꝼioꝛða .v. o. ⁊ ræðꝛ hin ꝼioꝛða ſamſtaꝼa háttunu̅ . h͛ er i ǫðꝛu ⁊ ꝼioꝛða viſu oꝛði þat er hꜳttu̅ ſkipt͛ ⁊ ræðꝛ h͛ hin .iij. ſamſtaꝼa . her heꝼr an̅at kvæði þ̅ er oꝛt er um ſkula iarl ⁊ heit͛ bꝛagar bót . h͛ ſkipt͛ hꜳttu̅ i ꝼẏrſta ⁊ þriðia viſu .o. Ok ræðꝛ ſu ſamſtaꝼa hꜳttu̅ er næſt e͛ hin̅i ꝼẏrſtu . h͛ ſkipt͛ hꜳttu̅ í oðꝛu ⁊ ꝼioꝛða .v. o. ⁊ ſtanꝺa henꝺingar bááðar ſamt nær enꝺa ⁊ lukaz i einu̅ ſtaꝼ ⁊ er betr at ſamhlioðanꝺi ſe epter bꜳðar . h͛ er hꜳtta ſkipti i oðꝛu .v. o. ⁊ ꝼioꝛða ⁊ auk̅ þar i ein̅i ſamſtǫꝼu sᷓ at tvær eru ſiðaṙ ⁊ eẏkr þ̅ lengð oꝛðzinſ . h͛ ſkipt͛ hꜳttu̅ í ǫðꝛu ⁊ .iiij. v. o. ⁊ auk̅ bæði ſa̅ſt. ⁊ ꝼullnat oꝛðtak ſem ꝼᷓmarzt ⁊ ept͛ þꜳ ſa̅ſt. eru .iij. ſamſt. ⁊ rett ꝺͦttktt eꝼ hon er oꝛ tekín . h͛ er ſkialꝼhenꝺa m aðalhenꝺingu̅ hið þriðia .v. o. i aru̅ helm̅gi en̅ at oðꝛu ſem ꝺꝛottkvætt . h͛ eru þren̅ar aðalhenꝺingͬ i ǫðꝛu Ok ꝼioꝛða .v. o. ⁊ lukaz allar ein̅veg ⁊ ꝼẏlg͛ ſamſtaꝼa hv͛ia . h͛ er i ꝼẏrſta v. o. ⁊ hv͛iu i upphaꝼi tvær aðalhenꝺingͬ ſaman Ok hín þriðia at hættí vͥ enꝺa . Her ſkipt͛ hætti hið .vᷓ . viſu oꝛð ⁊ leið͛ i þvi oꝛði mꜳltak aꝼ ꝼẏʀa helmingí ⁊ ꝺꝛegz þ̅ .v. o. m hlioðꝼẏllingu̅ m ſkialꝼhenꝺu hin̅i nẏíu . i þeu̅ hættí e͛ bꝛeẏtt tͥ ꝺꝛottkveðínſ hꜳttͬ m oꝛðu̅ en ꝼleſt͛ ẏrkia þ̅ m lettu̅ heitu̅ . þ̅ eru liðhenꝺur er hin̅ ſamí ſtaꝼr ſtenꝺꝛ ꝼͥ henꝺingͬ ⁊ þa e͛ rett oꝛt liðh. hꜳttr at i ǫðꝛu ⁊ hinu ꝼioꝛða v. o. ſe oꝺꝺh. ⁊ ſkoth. nu e͛ ſꜳ hꜳttr e͛ ver kollu̅ ꝺetth. h͛ eru aðalhenꝺingͬ i ꝼẏrſta ⁊ þriðia víſu oꝛði en giæti at taka oꝛ ſkothenꝺur . Her eru tvær aðalhenꝺingar i hv͛iu .v. o. þeſſi þikk͛ v͛a ꝼegrſtr hꜳttr ⁊ vanꝺaztr eꝼ vel e͛ oꝛt þ̅ra hꜳtta er kvæði ſe oꝛt ept͛er . er þa ꝼull alhenꝺing eꝼ æͥ ꝼin̅z í . at ek . en̅ ę. þau ſmá oꝛð er þ̅m ꝼẏlgía nema þau ſtanꝺi i henꝺingu̅ en̅ æͥ haꝼa þ̅ aller m̅n varaz Ok er þ̅ þvi æͥ rangt ſem . q. klængr b̅yskup . hín min̅i alhenꝺa er þa rett oꝛt at hallꝺit ſe viſu lengð ſaman en̅ eꝼ h̅i er ſkotiꝺ í ꝼulla alhenꝺing sᷓ at ſkothenꝺ᷑ ſe þar ſumͬ ę. allar í .v. o. þ̅ er æͥ rett . h͛ er i ꝼẏrſta ⁊ .iijᷓ. v. o. tͥ kveðit at ein̅i ſamſt. ⁊ haꝼt þ̅ tͥ henꝺingͬ ⁊ ſtanꝺa sᷓ henꝺingͬ i oꝛðinu ſem riðhenꝺur . h͛ eru þ̅ henꝺingͬ er v͛ kǫllu̅ ſamhenꝺur þ̅t þeſſar eru allar m einu̅ ſtǫꝼu̅ ſettͬ tͥ kveðanꝺi i ꝼẏrſta Ok þriðia viſu o. ſe̅ ſkothenꝺur i ꝺͦæðu̅ hætti . Her er þrim ſin̅u̅ hǫꝼð ſamhenꝺing . tẏſvͬ i ꝼẏrſta ⁊ þriðia v. o. en̅ í ǫðꝛu ⁊ ꝼiða er hallꝺit aꝼ heꝺing i ꝺunhenꝺu̅ hættí . h͛ hallꝺa ſamhenꝺingͬ u̅ alla̅ viſu helm̅g ⁊ taka með aðalh. hina ſiðaʀi í ǫðꝛu ⁊ ꝼioꝛða v. o. . h͛ er i hinu .iiij viſu oꝛði tekin aꝼ ſamſtaꝼa en̅ at ǫðꝛu ſe̅ ꝺꝛottkvætt . h͛ er ſtẏꝼt an̅at ⁊ hið .iiij v. o. h͛ eru ǫll viſu oꝛð ſtẏꝼð . þess͛ hætt͛ greinꝺir i þría ſtaði . þ̅t m̅n haꝼa sᷓ ꝼẏ oꝛt at i ein̅i viſu vͬ an̅a helm̅gr ſtẏꝼꝺꝛ en̅ an̅aʀ tviſtẏꝼðꝛ ⁊ er þ̅ hꜳtta ꝼǫll . en̅ h͛ er ſ hin̅ þriði hꜳttr er alſtẏꝼðꝛ er kallaðꝛ þ̅t h͛ eru ǫll viſu oꝛð ſtẏꝼð . h͛ er ſkoth í ǫllu̅ v. o. en̅ an̅at ſem ꝺͦttkvæðꝛ httr . i þeſſu̅ hætti eru liðhenꝺur m tvennu motí . en̅ aðꝛar á þ lunꝺ vͥ hína ꝼẏʀi henꝺing i ꝼẏrſta ⁊ .iij. v. o. nu ſk̅ rita þá haattu er ꝼoꝛnſkꜳllꝺín haꝼva qͤðit ⁊ eru nu ſaman ſett͛ . þo at þ̅r haꝼi oꝛt ſumt at hꜳtta ꝼǫllu̅ ⁊ eru þess͛ hætt͛er ꝺꝛottkvæð͛ kallað͛ i ꝼoꝛnu̅ kvæðu̅ en̅ ſum͛ ꝼin̅az í lauſa viſum . h͛ er i ꝼẏrſta .v. o. ⁊ þriðia hꜳttleẏſa en̅ i ǫðꝛu ⁊ ꝼioꝛða aðalhenꝺingar en hǫꝼut ſtaꝼrin̅ ſtenꝺꝛ sᷓ ſa er kveðanꝺi ræðꝛ . en i ǫðꝛu ⁊ ꝼioꝛða .v. o. er ꝼͥ ſett ſa̅ſtaꝼa eín en̅ að oðꝛu ſem ꝺͦttkvæðt . þ̅na hꜳtt ꝼan̅ ſa mͬ er veli h. þa er h̅ kom oꝛ ſkipſbꝛotí . þa e͛ h̅ vͬ í ſk̅i þa oꝛti h̅ kvæði þ̅ er h̅ kallaði kviðuna ſkialꝼhenꝺu ę. ꝺꝛapuna ſteꝼlauſu . h͛ eru .iij. henꝺingͬ i .v. o. ⁊ ſkoth. i en̅ þriðia henꝺ̅g ⁊ ꝼẏlg͛ ſamſtaꝼa hv͛ri henꝺíngu . h͛ er i ꝼẏrſta ⁊ þͥðia v. o. háttleẏſa . en̅ í oðꝛu ⁊ ꝼioꝛða aðalh. ⁊ riðh. Her er sᷓ ꝼarit henꝺingu̅ ſem i ꝺꝛottkvæðu̅ hættí . en̅ henꝺingͬ eru ſettͬ ſaman i ǫnꝺv͛ðu viſu .o. . Her er i ꝼẏrſta .v.o. ⁊ þriðia hꜳttleẏſa en̅ i ǫðꝛu ⁊ .iiij. aðalh ⁊ riðhenꝺur . Her er i ꝼẏrſta ⁊ þriðia .v. o. hið ſiðazta mꜳlſ oꝛð haꝼt tͥ henꝺingar en miſſir þeſſ oꝛðz hinſ ꝼẏa er gioꝛa ſkẏllꝺi ſkothenꝺing . en̅ vͥ þ̅ta henꝺingaroꝛð eru i ǫðꝛu ⁊ .iiijͣ. v. o. ſtanꝺa ſe̅ í ꝼleínſ hættí . viða er þ̅ i ꝼoꝛnſkallꝺa verka er í ein̅i viſu eru ẏms͛ hætt͛ ę. hꜳtta ꝼǫll ⁊ m æͥ ẏrkia ept͛ þvi þo at þ̅ þikki æͥ ſpilla i ꝼoꝛnkvæðu̅ . nu eru þ̅r hætt͛ greínꝺ͛ i þria ſtaði er kimla bǫnꝺ heita . h͛ er i ꝼioꝛða .v. o. i hvaru̅ helm̅gi auk̅ aðalh. með tvei̅ ſamſtǫꝼu̅ ept͛ .v. o. en̅ að ǫðꝛu ſe̅ ꝺꝛottkvætt . h͛ eru tven̅ kimla bǫnꝺ í hvaru̅ helmingí . h͛ ꝼẏlg͛ kimla banꝺ hv͛iu .v. o. h͛ er i ꝼẏrſta .v. o. aukin ꝼᷓman tvei̅ ſa̅ſtǫꝼu̅ tͥ hꜳttar ſetn̅gar en̅ eꝼ þær eru aꝼ teknar þa er ept͛ ſe̅ ꝺꝛottkvæðt . en̅ oꝛ ǫðꝛu ⁊ hinu ꝼioꝛða m taka mꜳlſ oꝛð þ̅ er .ij. ſamſt. ꝼẏlgia .iij. v. o. ⁊ eru en̅ .vi. i .v. o. en̅ henꝺingͬ ⁊ ſtaꝼa ſkipti ſem í ꝺꝛottkvæðu̅ hætti . nu ſk̅ ſẏna ꝼleirí ſkipan hꜳttan̅a . her eru .viij. ſamſt. i .v. o. . en̅ henꝺingar ⁊ ſtaꝼa ſkipti ſem i hrẏnhenꝺu . i þeſſu̅ hættí eru tiðaz .vij. ſamſt. í .v. o. en̅ henꝺingͬ ⁊ ſtaꝼa ſkipti ſe̅ i ꝺͦttkvæðu̅ h. en̅ eꝼ oꝛ er tekin æín ſamſt. i ꝼẏrſta ⁊ ꝼioꝛða .v. o. ſu er næſt ſtenꝺꝛ hin̅i ꝼẏrſtu þa ꝼalla hlioðín ǫll ſem i ꝺͦttkvæðu . sᷓ ma ⁊ aꝼ taka i ǫðꝛu ⁊ ꝼioꝛða v. oꝛði hina ſǫmu ſamſt Ok er þꜳ ꝺͦtt kvæðt ⁊ allmiukt . h͛ er hꜳttleẏſa i hinu ꝼẏrſta .v. o. . ⁊ iij. en̅ i ǫðꝛu ⁊ ꝼioꝛða ſkoth . I þeſſu̅ hættí eru engar henꝺingͬ en ſtaꝼa ſkipti ſe̅ i ꝺͦttkvæðu̅ hættí . nu eru h͛ ſaman ſett͛ i tveim kvæðu̅ .lx. hꜳtta ⁊ umꝼram̅ þær .viij. grein͛ er ꝼẏrſt er ſkipat m ꝺꝛottkvæðu̅ hættí m mꜳlſ greinu̅ þ̅m er ꝼẏlgia hꜳttunu̅ ⁊ eru þess͛ hætt͛ aller vel ꝼalln͛ at ẏrkia kvæði ept͛ eꝼ vill . nu ſk̅ upp heꝼia hið þriðia kvæði þ̅ er oꝛt ept͛ hinu̅ ſmæru̅ httu̅ ⁊ eru þ̅r hætt͛ þo marg͛ i loꝼkvæðu̅ . her eru i ǫðꝛu ⁊ .iiijᷓ . v. o. ꝼioꝛar ſamſt. ⁊ tvær aðalhenꝺingar ⁊ ſettr hoꝼut ſtaꝼr ſe̅ i ꝺͦttkvæðu̅ hættí en̅ i ꝼẏrſta ⁊ þriðia v. o. eru .iiij. ſamſtoꝼur ⁊ .ij. aðalh. ⁊ ſettr hoꝼut ſtafr ſe̅ i ꝺꝛottkvæðu̅ hættí . en̅ i ꝼẏrſta ⁊ iijᷓ. v. o. eru .iiij. ſa̅ſt. rettͬ ⁊ hin .v. aꝼ kleẏꝼiſ ſamſt. þ̅ e͛ . er aꝼ oꝼ . en̅ . eðꝛ þvilikt . þar eru ⁊ ſkoth. ⁊ hlioðꝼẏlling vͥ hꝼutſtaꝼ . sᷓ ꝼ͛r h͛ anat ⁊ hið .iiijᷓ. v. o. ſe̅ i ꝼẏʀa hættí en̅ i ꝼẏrſta ⁊ þriðia v. o. e͛ h͛ henꝺinga lauſt en̅ tveir hlioðꝼẏllenꝺꝛ vͥ hǫꝼutſtaꝼin̅ ſem í ꝺꝛottkvæðu . h͛ er ſkoth. i ꝼẏrſta ⁊ þriðia .v. o. ⁊ ſtaꝼa ſkipti ſe̅ í ꝺͦttkvæðu en̅ að oðꝛu ſem tǫgm̅lt . i ǫllu tǫglagi er æͥ rangt þo at .u. ſamſt. ſe i v. o. eꝼ ſkammar eru ⁊ ſkiotͬ . þ̅ er ꝺꝛꜳpu hꜳttr at ſteꝼ ſk̅ v͛a i ꝼẏrſta v. o. ⁊ luka þvi máálí í ſiðazta v. o. kvæðiſſinſ ⁊ er rett at ſetia þa kvæðit m sᷓ mǫꝛgu̅ ſteꝼia mlum at haꝼa ǫll iamlong . en̅ hv͛ſ ſteꝼia maalſ ſk̅ ſteꝼ upphaꝼ ⁊ níðꝛ lag . h͛ er i ꝼẏrſta ⁊ .iijᷓ. v. o. ſem hag m̅lt en̅ an̅at ⁊ hið ꝼioꝛða m aðalh. ⁊ eru .ij. henꝺingͬ ⁊ ſa̅ſt. i hv͛ri ⁊ enꝺaz bðar i ein̅ ſtaꝼ . h͛ er hið ꝼẏrſta ⁊ .iij. viſu oꝛð henꝺinga lauſt en̅ an̅at Ok hið ꝼioꝛða grænlenꝺzki hꜳttr ⁊ ſkemri oꝛðtǫkin . i þ͛ſum hættí eru i hv͛iu .v. o. iiij. ſamſt. ⁊ ij. aðalh. ⁊ lukaz í ein̅ ſtaꝼ bꜳðar ⁊ eingi aꝼ kleẏꝼiſ oꝛð . i þ͛ſum hættí eru .iiij. ſamſt. i .v. o. en̅ henꝺingͬ ⁊ ſtaꝼa ſkipti ſem i ꝺͦttkv. nema þ̅ at allar henꝺingͬ eru nhenꝺar . i þeſſu̅ hætti eru .iiij. ſamſt. i .v. o. en̅ henꝺingar ⁊ ſtaꝼa ſkiptí ſem i ꝺͦttkv. ⁊ e͛ æͥ rangt i hinu ꝼẏrſta ⁊ þriðia .v. o. þoat .v. ſe . þ̅ eru ſkoth. en̅ i ǫðꝛu ⁊ ꝼioꝛða eru aðalhenꝺingar ⁊ bꜳðar ſaman ⁊ ſtẏꝼð en ꝼẏʀí h͛ er i ꝼẏrſta .v. o. ⁊ þͥðia .vij. ſamſt. ⁊ henꝺingalaúſt en̅ rett að ſtǫꝼu̅ en̅ an̅at ⁊ hið ꝼioꝛða heꝼu͛ .iiij. ſamſt. ⁊ ſkoth. ⁊ oꝺꝺhent ⁊ ſtẏꝼð hin ꝼẏi henꝺing . i þ͛ſu̅ hætti eru .vi. ſamſt. ⁊ æͥ rangt þo at v͛ði . .v. eða .vij. i ꝼẏrſta ⁊ .iijᷓ. v. o. ſe̅ ꝺͦttqvæðt ę. ſtẏꝼð eða hneꝼt þ̅ er at eítt . en ſiðaʀi . i þ͛ſum hætti eru .iiij. ſamſt. i .v. o. hv͛iu ⁊ .ij. aðalhenꝺ . ⁊ lukaz bꜳðar í ein̅ ſtaꝼ . ⁊ allar henꝺingͬ hneꝼſtar . i þ͛ſu̅ hætti eru v. ſamſt. i .v. o. en̅ henꝺingar ⁊ ſtaꝼa ſkipti ſe̅ i ꝺͦttkvæðu̅ hætti . nu eru þ̅r hætt͛ er runhenꝺ͛ eru kallað͛ . þ̅r eru m þren̅u motí . hv͛r httr ſk̅ v͛a m aðalh. ij. ⁊ i ſinu .v. o. hvár henꝺing . i þ͛ſu̅ hætti er hallꝺín æín henꝺing u̅ alla viſu . en ſu runh. er ꝼͥ ſtenꝺꝛ henꝺíngͬ i hv͛iu .v. o. ſkilr henꝺingͬ ⁊ ſkipt͛ oꝛðu̅ . þvi er þ̅ta rúnhent kallat . h͛ g̅gr henꝺing u̅ haalꝼa viſu . en̅ ǫnnur hin̅ ſiðaa helm̅g . þeſſi hꜳttr e͛ ſtẏꝼðꝛ ę. hneꝼſtr aꝼ hinu̅ ꝼẏʀa . i þeſſum hættí eru .iij. ſamſtǫꝼur i .v. o. en tvau .v. o. ſier um heꝺing . ſtaꝼa ſkipti ſem í ꝺꝛottkvæðu er í ǫllu̅ þeſſu̅ httu̅ . en̅ ꝼin̅z þ̅ sᷓ at æͥ er rangt i runh. hꜳttu̅ at i ꝼẏrſta ⁊ þriðia .v. o. ſtenꝺꝛ eítt ſin̅i ꝼͥ mꜳlſ oꝛð hlioðſtaꝼr ſꜳ e͛ kveðanꝺi ræðꝛ . þeſſi hꜳttr e͛ æztr m ꝼullrí runhenꝺing . ⁊ eru h͛ tiðaz .v. ſamſt. i .v. o. eða .vi. eꝼ ſkiotar eru . þeſſi er hneꝼſtr ⁊ m min̅í runh̅ Sua ſegia m̅n i ꝼoꝛnu̅ ſǫgu̅ at ein̅ hv͛r aꝼ ááſu̅ ſa er heimꝺallr .h. ꝼór ꝼ͛ðar ſin̅ar ⁊ ꝼram̅ m ſioꝼar ſtrǫnꝺu nockui . kom at einu̅ huſa bę ⁊ neꝼnꝺiz rigr ept͛ þ̅ri ſǫgu er kvæði þ̅ta nar hetu þ̅r m̅n er ꝼẏlgðu bꝛaga k̅gi hinu̅ gamla . Virðar heíta þ̅r m̅n er meta maal man̅a . ꝼirar ⁊ verar heíta l̅ꝺvarnar m̅n . Vikingar ⁊ ꝼlotnͬ . þ̅ er ſkipa h͛r . beimar heita þ̅r m̅n er ꝼẏlgðu beima k̅gi . Gumnͬ ⁊ gumͬ heita ꝼolkſtioꝛar . ſe̅ gumí heit͛ i bꝛúðꝼǫꝛ . Gotnͬ heíta aꝼ gota k̅gi er gotl̅ꝺ er vͥ kent . h̅ heit͛ aꝼ naꝼní oðínſ ⁊ ꝺꝛegit aꝼ gautz naꝼní . þ̅r heita ꝺꝛeng͛ er millu̅ l̅ꝺa ꝼara þ̅r k̅gſ ꝺꝛeng͛ er þ̅m þiona ę. oðꝛu̅ rikiſ m̅m . þ̅r heita vaſk͛ m̅n e͛ batnanꝺi eru . Segg͛ heita ⁊ kníar . Liðar eru ꝼẏlgðar m̅n . þegnͬ ⁊ haullꝺͬ þ̅ eru bęnꝺꝛ . Lionͬ heita þ̅r er um ſætt͛ ganga . appar heita ⁊ kempur . garpͬ . snillingͬ . hreẏſtim̅n . harðm̅ni aꝼar m̅ní hetiur . þeſſi eru þar i mót . kalla man̅ blauðan . þirꝼing . blota man̅ . ſkaúð ę. ſkræꝼu . Vák . vám . lók . leẏmu . ꝺſa ꝺꝛók . ꝺuſilm̅ni . Auʀ mͬ heit͛ millꝺingr mæringr . ſkatí . þíoðſkatí gullſkati man̅ballꝺꝛ . auðkẏꝼingr . ſælkeri . ʀikm̅ní . Her ímot er sᷓ kallat . hnǫġr glǫggr . mælingr . ſmælingr . veſælingr . giǫꝼlatí . þioꝼr hvín̅ . hlen̅i . Spekingr rꜳðvallꝺꝛ ſnẏrti mͬ . oꝼlꜳtí glæſi mͬ ſt͛tí maðꝛ . Raumi ſkraumi . ſkrapr . ſlokr . ſkrokkr . ſkeiðkloꝼi . ſlín̅i ꝼlangi . ꝼioſn͛ truðꝛ lokr kẏrpíngr . ua heita hǫlðar . halr ꝺꝛengr haullꝺꝛ . þegn . ſmiðꝛ . breiðꝛ bonꝺí . bunꝺinſkeggi bui ⁊ boꝺꝺi bꝛattſkeggr . auði ꝼnauði ꝼóli ꝼiꝼlí ꝼlangi . Gaſſi gokr gromr gógr . gaú . hriki glopr gopí glón̅ glan̅i . ſlꜳní ſlappi ſtrunꝺí ſmoꝛtr ſtoꝛtr . hrokr hrottí . þumr þríotr þrápr . tutr tangi mottí vꜳmr . ꝺrbekill . gði . gín̅ungr gapþroſn͛ gun̅ungr þræla heití ſtanꝺa í rígſ þulu . líni ſtaꝼklapr . ǫn̅ungr lẏꝺꝺa . aðꝛ heit͛ ein̅ hv͛r . ta . eꝼ .ij. eru . þoꝛp eꝼ .iij. eru .iiij. eru ꝼǫꝛu neẏtí . ꝼlokkr .v. m̅n . ſveít eꝼ .vi. eru .vij. ꝼẏlla ſǫgn .viij. b͛a amæliſ ſkoꝛ . nautar eru .ix. tigir eru .x. ær͛ eru .xi. tolꝼ er toglǫð . þẏſſ eru xiij. ꝼ͛ð eru xiiij. ꝼunꝺꝛ er þ̅ er xu. hittaz . ſeta eru .xvi. ſokn eru .xvij. ærn͛ þikki uvin͛ þ̅m er xviij. mæt͛ . neẏti heꝼv͛ ſaa er xix. ꝼẏlgia . ꝺrott eru .xx. þegnͬ eru .xxx. ꝼolk eru .xl. ꝼẏlki eru .l. ſamnaðꝛ eru .lx. ſoꝛvar eru .lxx. Øllꝺ eru .lxxx. h͛r er .c. lẏðꝛ heit͛ l̅ꝺzꝼolk . n̅ eru þau noꝼn er v͛ lꜳtu ganga ꝼͥ noꝼn man̅a ⁊ kǫllu̅ v͛ þ̅ viðken̅ingar ę. ꝼoꝛnoꝼn mͣ . þat eru vͥken̅ingͬ at neꝼna eín̅hv͛n lut rettu naꝼní ⁊ kalla þan̅ er h̅ vill neꝼna eiganꝺa ę. veitanꝺa ę. ſækianꝺa þ̅ra luta . sᷓ Ok at ken̅a vͥ ætt ſína ⁊ kalla h̅ ꝼǫður ę. aꝼa ſon ę. bꝛoður þeſſ er h̅ neꝼnꝺi sᷓ qᷓð þioðolꝼr . i heit͛ arꝼi ſonr arꝼuní arꝼþegí mǫgr niðꝛ ſeꝼi erꝼingi konr heꝼn͛ bu . roð͛ heit͛ bloði barmi . hneꝼi hlẏrí liꝼrí ſiꝼr kunꝺꝛ kẏnſtaꝼr niðiungr ættſtuðill æṫbaðmr . kẏn aꝼkvæmí aꝼſpríngr . eita ⁊ mꜳgar . ſiꝼiungar . ſvilar hleẏtar ſpiallanꝺí þopti kompan̅ ꝼelagi ꝼoſtrí vínr vanꝺa maðꝛ ꝼrænꝺi . eit͛ ꝺolgr anꝺſkotí . ſǫkkvi . þrǫngv͛ . ſkaða mͬ . uſviꝼrungr . bꜳgí anꝺſkoti . uvin . þetta kǫllu̅ v͛ ſan̅ken̅ingar at kalla at maðꝛ ſe hrauſtr harðꝛ hagr hoꝛſk kiæn̅ kuðꝛ rikr rǫſkr reiðꝛ ram̅r raðugr ſniallr ſnarpr ſnotr ſt͛kr ſtórvitr . Vaſkr væn̅ va vǫllꝺugr bliðꝛ biartr . etta kǫllu̅ v͛ tviríðit . h͛ ꝼẏlg͛ ſtuðn̅g ſan̅ken̅íngu eꝼ mͬ er kallaðꝛ alrǫſkr oꝼrhugaðꝛ ꝼullhvatr vegſæll ⁊ aa mͬga uega er ſan̅ken̅ingu̅ bꝛeẏtt ⁊ heẏia þær meſt oꝛða ꝼiǫlða i ſkallꝺſkapnu̅ ⁊ ꝼegᷓ meſt kveðſkapin̅ . an̅ ſk̅ ken̅a við v͛k ſin ǫll þau er h̅ þiggr ę. veit͛ ę. gioꝛ͛ . h̅ máá ken̅a tͥ eignͬ ſin̅ar þ̅rar er h̅ áá eðꝛ gaꝼ . þa ſk̅ sᷓ ken̅a vͥ þeſſa lutí . kalla h̅ vin̅anꝺa ę. ꝼremianꝺa v͛ka ſin̅a . man̅ m kalla viðar heítu̅ ǫllum karlkenꝺu̅ . þ̅ ma sᷓ ken̅a vͥ þeſſa luti . kalla h̅ vin̅anꝺa ę. ꝼremíanꝺa þ̅t h̅ vin̅r þ̅ er h̅ gioꝛ͛ ⁊ reẏn͛ . Tre er ⁊ viðꝛ ⁊ reẏn͛ kallaðꝛ er hǫggr . ſtoꝼn ę. ſtaꝼr . ꝼioʀ ę bo ꝺꝛaugr ⁊ kenꝺꝛ tͥ eignͬ ę. v͛ka . sᷓ . q. þoꝛðꝛ sᷓ .q. Aſgͥmr kallað͛ eru m̅n nioꝛðungar ę. narungar miðiungͬ ę. ſtrengianꝺí víga ę. v͛ka . sᷓ . q. Sighvatr . hv͛n karlman̅ m kalla ꝼeiti eða ꝼæði hræꝼugla ę. vͬga . sᷓ ilrioð ę. gomrioð . sᷓ . q. arno . sᷓ .q. ʀǫgnv. maðꝛ er kenꝺꝛ ꝼlæẏg͛ ⁊ ꝼ͛ger heit͛ Ok hreẏt͛ mẏg͛ ⁊ meíð͛ ſæk͛ ⁊ ſær͛ ſǫkkv͛ ⁊ ſlǫngv͛ vælir ⁊ veit͛ æg͛ ⁊ otti . sᷓ .q. Arno . þ͛ſu̅ heitu̅ ſk̅ ken̅a man̅ tͥ gullz ę. vapna . sᷓ .q. olaꝼr . sᷓ .q. Snoꝛri ken̅a ſk̅ man̅ heítu̅ oðinſ ǫllu̅ ⁊ allra áſa heitu̅ . vel þikk͛ kent tͥ ꜳlꝼa . kent er ⁊ tͥ iǫtna ę. ꝺv͛ga . sᷓ .q. Geſtr . ſvarðar ⁊ heẏrnͬ augna ⁊ mun̅z ⁊ allz þeſſ er ꜳ hǫꝼði er . Sv͛ð heímꝺalar er ⁊ rett at neꝼna ſv͛ðz heití hv͛t er vill ⁊ ken̅a tͥ nokkurſ heitíſ heimꝺallz sᷓ q. biarni h͛ er ſagt at augu eru kǫllut m͛ki bꝛúna . hǫꝼut er kent himin̅ ę. húſ hǫll e. ſnekkía heila ⁊ allz þeſſ er i hǫꝼði bẏr . sᷓ q. biarní . Sua q. ſkllꝺ þoꝛ͛ Sua q. snoꝛri uga heit͛ . lítr . ſion viðꝛlit þau mꜳ sᷓ ken̅a kalla ſol ⁊ þungl . ſkript ę. ſkíǫllꝺ . lioſ eðꝛ lopt . gler ę. gímſteína ſteín ę. ſtioꝛnur gull ę. geíſla ⁊ alla birtí ⁊ ken̅a til bꝛ ę. bꝛúna hvͬma ⁊ en̅íſ . sᷓ .q. Eínͬ h͛ er hauſſ kallaðꝛ himín̅ en̅ augu tungl þeſſ himínſ . sᷓ ſeger í moꝛginſol sᷓ q. egill . Sua q. Ulꝼr Brr m kalla hríſ ę. graſ hvͬma ę. augna . sᷓ q. olꜳꝼr Graat e. tr mꜳ kalla hagl ę. él regn ę. ꝺꝛopa ſkur͛ ę ꝼoꝛſar augna ę. kin̅a hlẏra ę. bꝛá ę. hvͬma . sᷓ ſeg͛ i mariu ꝼlokkí . ꜳr heit͛ l ⁊ haꝺꝺꝛ þ̅ er konur haꝼva . hr er sᷓ kent at kalla ſkóg ę. akr ę. graſ ę. viðar heítí nokkuru ⁊ kent tͥ hǫꝼuðſ ę hvirꝼilſ hlẏrſ ę. vanga . akka ę. reikar ſvarðar ę. en̅íſ . sᷓ q. snoʀi sᷓ .q. bꝛoð͛ aarní . kalla m ⁊ ſnío ę. miǫll hauſſ ę. ſvarðar sᷓ .q. Eína 