oc eꝼ þ̅ꞇa er pꝛoꝼaꞇ a þı̅gı . oc þuı ſe barıꝺ aꞇ þu haꝼ͛  huͬkı ſǽkıa þına ſok ne an̅aa þa mu̅ ek ſuara þuı oc ſegıa aꞇ ek helga-ða þık a þıngſkala þı̅gı aꞇ þu ſkylꝺır bæðı mega ſækıa þıꞇꞇ mál oc an̅arra , oc mu̅ ſuaraꝺ u͛ꝺa málınv . þu ſl̅ꞇ aꞇ ꝼın̅a ꞇẏrꝼı̅g ı b͛ıa neſı oc ſl̅ h̅ ſelıa þer ſavk ı a onunꝺ í ꞇrolla ſkoꝺgı er mál a epꞇır egıl bꝛður ſın̅ reıð þa .Gun̅. heı̅ Nockuru̅ noꞇꞇu̅ ſıðaꝛ rıꝺu þ̅ꝛ .G. oc nıalſ .ſſ. þangaꞇ ꞇ ſem lıkın vͦ oc gꝛóꝼu þa upp alla .Gun̅. ſteꝼ̅ꝺı þ̅m ꞇ ohelgı ꝼ aꞇ ꝼoꝛ oc ꝼıoꝛ ráð oc ꝼͦ h̅m ſıð- apꞇ͛ þ̅ . þ̅ꞇa hauſt eð ſama ko̅ úꞇ ualgͬꝺꝛ en̅ gꝛáı oc ꝼͦ heı̅ ꞇ hoꝼſ . þoꝛg͛. ꝼͦ aꞇ ꝼın̅a þa moꝛð oc ualgͬð aꞇ ſegıa þ̅m hu͛ ꝼırn í uoꝛo aꞇ .Gun̅ haꝼꝺı ohel-gaꞇ þa alla er h̅ heꝼ͛ uegıꞇ . ualgͬꝺꝛ kuað þ̅ꞇa mu̅ꝺu u͛a ráꝺ nıalſ , oc þa e̅g̅ oll upp ko̅ın . þoꝛg͛ bað þa lıð ueızlo en þ̅ꝛ ꝼoꝛu lengı u̅ꝺan oc ml̅o ꞇ ꝼe mı-kıꞇ oc aꞇ lẏkꞇu̅ uͬ þ̅ ı aꞇ mꝺꝛ ſkẏllꝺı bıꝺıa ꝺoꞇꞇ ızurar huíꞇa oc ſkẏllꝺı þoꝛg͛ þegar rıꝺa ueﬅr um ár mꝫ þ̅m an̅an ꝺag rıꝺu þ̅ꝛ heı̅an .xv. ſaman oc komu ꞇıl moſꝼellſ vͬ þ̅m þᷓ uel ꝼagnað . eckıa þ̅ꝛ ꞇ u gızur bónoꝛð lẏkr ſua aꞇ ráꝺın ſkyllꝺu ꞇakaz oc ſkẏllꝺı boð u͛a a mánaðaꝛ ꝼreﬅı aꞇ rıðu þ̅ꝛ heı̅ oc buꝺu m̅m oc ſıꝺan ꞇ boðſınſ ꝼoꝛ þaꞇ uel ꝼm ꝼͦ þoꝛkaꞇla heı̅ mꝫ m͛ðı oc uͬ ꝼ buı . En valgͬꝺꝛ ꝼ uꞇan u̅ ſumͬıð . ꝺꝛ eg-gıar þoꝛg͛. á málaꞇbúnað u .Gun̅ , þoꝛg͛. ꝼ aꞇ ꝼın̅a onu̅ oc bıðꝛ h̅ bua ꞇ vígͣmal epꞇ͛ bͦꝺur ſın̅ oc ſẏn͛ ̅ . onu̅ꝺꝛ kuaz ̅ albın̅ . ꝼͬa þ̅ꝛ þa oc lẏſa uígunu̅ oc kueꝺıa .ıx. ueꞇꞇꝼangſ bua . ̅ı málaꞇılbunaðꝛ ꝼreꞇꞇız ꞇ hlíꝺar enda , rıꝺꝛ .Gun̅ þa aꞇ ꝼın̅a .N. oc ſeg͛ h̅m oc ſpurðı þꞇ,ͣ h̅ uıllꝺı aꞇ láꞇa g͛a .N. ſl̅ꞇ .ſ. N. ﬅeꝼna ueꞇꞇ ꝼangſ buu̅ þínu̅ oc ná buu̅ oc uáꞇꞇa oc kıó-ſa kol ꞇ ueganꝺa aꞇ uıgı hıarꞇar bͦꝺur .þ, þ̅ꞇ er réꞇꞇ ſıꝺan ſkallꞇ lẏſa uígı á ho̅ꝺ kol þóꞇꞇ h̅ ſé ꝺauꝺꝛ  þa ſl̅ꞇ neꝼ̅a þ͛ uáꞇꞇa oc kueꝺıa bua alþı̅gıſ-reíꝺar oc b͛a u̅ þꞇ huͬꞇ þ͛ værı ı þa er hıoꝛꞇr vͬ uegın̅ .Gun̅. ꝼeʀ nu ſua m ollu̅ ﬅꝼnu̅ ſem .N. heꝼ͛ geꝼıꞇ rað ꞇ ꝼͬa nu oll ̅ı mal ꞇ alþı̅gıſ .G. rıꝺꝛ nu ꞇıl þı̅gſ oc .ſſ. .N. oc ſıgꝼúſſ.ſſ. Gun̅ haꝩꝺı ſen̅ꞇ ueﬅr oꝛꝺ mágu̅ ſınu̅ aꞇ kıæmı ꞇ þı̅gſ oc ꝼıolmenꞇı mıok . oꝛꝺꝛ reıð ꞇ þı̅ngſ oc runol-ꝼr óꝛ ꝺal oc þ̅ꝛ u̅ꝺa̅ þꝛıhẏrnı̅gı onu̅ꝺꝛ oꝛ ꞇrolla ſkógı oc ꝼıolme̅ꞇu mıok huarırꞇeggıo   uͬ m̅m eckı ıaꝼn ꞇıꝺꝛ æðꞇꞇ ſe̅ mal ̅ı en mıklu . þ̅ꝛ vͦ ıaꝼnan í ꝼlockı .Gun̅ oc .N. ſſ. oc ſıguſſ .ſſ. oc gg̅u þ̅ꝛ ſua ſnuðıgꞇ hıa m̅m aꞇ þ̅ꝛ ꝺu aꞇ gıǽꞇa ſın eꝼ þ̅ꝛ ꝼellı eg̅ ꝼ þ̅m .Gun̅. geck ꞇ moꞇz u maga ſína ꝼognuðu þ̅ꝛ oláꝼr h̅m uel þ̅ꝛ ſpurꝺı .G. v̅ ꝼu̅ꝺın̅ . Oláꝼr ml̅ı mıkıſ er u̅ u͛ꞇ hu͛ſu   h̅ beıꝺꝺı h̅ beıꝺꝺı þa lıꝺueízlo . þ̅ꝛ kuaꝺu þ̅ ſkẏllꝺꞇ u͛a ꝼͬa nv mál huͬꞇueggı ı . ꝼlẏꞇıa nu ſın̅ mal . oꝛðꝛ baꝺ þan̅ man̅ e̅g ⁄⁄⁄ mal haꝼa ꝼm er aðꝛ haꝼðı ꞇ ohelgı vn̅ıð u þoꝛg͛ , .N. ml̅ı . þᷓ uͬꞇ u ꝺꝛ v̅ hauﬅıð á þı̅gſkalaþı̅gı aꞇ ek ꝼꝺhelgaꝺa .Gun̅. ꞇıl allra loglıgꝛa mala reꞇꞇ er þ̅ꞇa .ſ. oꝛꝺꝛ . En huı ſæꞇꞇı þaꞇ aꞇ .Gun̅. lẏﬅı uígı hıͬꞇͬ a he̅ꝺꝛ kol þᷓ ſem auﬅmͬın̅ vá h̅ , reꞇꞇ vͬ þ̅ .ſ. N. þᷓ ſem h̅ káuſ h̅ ꞇ uega̅ꝺa ꝼ váꞇꞇu̅ . reꞇꞇ er þ̅ꞇꞇa .ſ. ꝺꝛ . En ꝼ huaꞇ ﬅeꝼ̅ꝺı .Gun̅ þ̅m ollu̅ ꞇ ohelgı . e̅g̅ þᷓꝼꞇ aꞇ ̅u aꞇꞇ ſpẏ,ͬıa .ſ. N. þͬ ſem þ̅ꝛ ꝼóro allır ꞇ au͛ka . e̅g ko̅ þ̅ ꝼm u .Gun̅. .ſ. oꝛðꝛ .N. ml̅ı , bꝛæꝺꝛ gun̅arſ vͦ þ̅ꝛ kolſk̅ oc hıoꝛꞇr oc haꝼꝺı an̅aʀ bana eṅ an̅aʀ́ uͬ ſǽrꝺꝛ . log haꝼıð þ͛ aꞇ .ſ. ðꝛ þoꞇꞇ hᷓꞇ ſe u̅ꝺır aꞇ bua þa ml̅ı hıallꞇı oꝛ þıo,ͬſárꝺal . ckı heꝼı ec hluꞇaz ꞇ mala ẏðar-ra . en nu uıl ek uıꞇa huaꞇ þu uıllꞇ gıoꝛa ꝼ mın oꝛð . Gun̅ ml̅ı huerſ beı-ꝺız þu u̅ . ̅ .ſ. hıallꞇı aꞇ þu legg͛ malın oll ꞇ ıaꝼnaꝺar oc ꝺǽmı goðır m̅n .G. ml̅ı . þa ſl̅ꞇ allꝺꝛegı u͛a ı mer u hu͛ıa m̅n ſem þu áꞇꞇ u̅ . þuı uıl heıꞇa þ͛ .ſ. h̅ ko̅ þa ſua aꞇ þ̅ꝛ ſæꞇꞇuz allır oc ueıꞇꞇu huͬır oꝺꝛu̅ ꞇrẏgðır ꝼ áu͛ka þoꝛg͛ſ kom legoꝛꝺſ ſokı̅ , En ſkogͬ hogg ꝼ au͛ka ﬅͬk̅ , En bꝛæꝺꝛ þoꝛg͛ſ voro bæꞇꞇır hálꝼu̅ bóꞇu̅ . En halꝼar ꝼellu nıðꝛ ꝼẏr͛ ꞇ ꝼoꝛ ıaꝼnꞇ ſkẏllꝺı u͛a víg egılſ oc ſok ꞇẏrꝼı̅gſ . ꝼ víg hıarꞇar ſkẏllꝺı ko̅a uíg kolſ oc auﬅman̅zı̅ſ , aꝺꝛır vͦ bæꞇꞇır hálꝼu̅ bóꞇu̅ .N. uͬ ı ̅ı h̅ aꞇꞇı mıkıꞇ ꝼe aꞇ ﬅarkaðı unꝺır þꝛı hẏrnı̅gı oc gaꝼ h̅ allꞇ .G. þ̅ꞇꞇa ꞇ gıallꝺa . Gun̅ar gaꝼ gıaꝼır moꝛ-gu̅ hoꝼꝺıngıu̅ þ̅m er h̅m hoꝼꝺu lıð veíꞇꞇ . oc haꝼꝺı h̅ ena meﬅu ſǽmꝺ oꝛ málu̅ ̅um̅ oc urðu allır a þ̅ ſaꞇꞇır aꞇ e̅gı uærı ̅ ıaꝼ̅ıngı ı ſun̅ le̅ꝺı̅gaꝼıoꝛꝺu̅gı , rıꝺꝛ .Gun̅. heı̅ aꝼ þı̅gı oc ſıꞇr u̅ kẏꞇ   aꞇ ſegıa ꝼ þoꝛg͛ı oꞇk̅ſẏnı . aꞇ h̅ gıoꝛız v mıkıll oc ſꞇ͛kr ꞇrulẏnꝺꝛ  oc ſlǽgꝛ h̅ uͬ uınſǽll aꝼ enu̅ bæzꞇu m̅m oc aﬅ ſæll aꝼ ꝼᷔnꝺu̅ ſínum þ̅ uͬ eıꞇꞇ ſın̅ aꞇ þoꝛg͛ ﬅᷓkaðar.ſ. ko̅ ꞇ hoꝼſ aꞇ ꝼın̅a moꝺr ꝼrænda ſın̅ . h̅ ml̅ı . ılla unı ek u mala lok u .Gun̅. heꝼı ek keẏpꞇ aꞇ þ͛ lıꝺueızlu uıl ek nu aꞇ þu hugſır nocka raðagıoꝛð oc leggız ꝺıúpꞇ . þ̅ þu erꞇ en̅ meﬅı óuın .Gun̅. ſk̅ ek oc aúka ſǽmꝺ þína eꝼ þu ſér uel ꝼ . ſẏnız þaꞇ ıaꝼnan .ſ. ꝺꝛ aꞇ ek em ꝼégıarn enꝺa mu̅ ſua en̅ oc er uan̅ꞇ ꝼ aꞇ ſıá aꞇ þu er eg̅ gꝛıð nıðıngꝛ en þu ko̅ır þó þınu malı ꝼm en þ̅ er m͛ ſagꞇ aꞇ kolſk̅ ǽꞇlı aꞇ haꝼa mál ꝼm , oc rıpꞇa ꝼıoꝛꝺu̅g ı  ꝼður þínu̅ uͬ gollꝺıꞇ  nar bæꞇr heꝼ͛ h̅ ꞇekıð þ̅ꞇꞇa mál aꝼ moꝺur ſını . h̅ heꝼ͛ oc ꞇekıð ſaꝺ l̅ꝺ aꝼ þoꝛg͛ı oꞇk̅ſ .ſ. oc raꝼıð ſuá ſæꞇꞇ á h̅m ſl̅ꞇ ꝼͬa aꞇ ꝼın̅a þoꝛg͛ .oꞇk̅.ſ. oc     þ͛ oc ꝼͬa aꞇ .Gun. oc þoꞇ þıꝺ ꝼaıð eg̅ þegar dꝛepıꝺ h̅  aꞇ hu̅ꝺı oc melſnaꝺꝺı .. oc h̅ uͬꝺ ̅ uáʀ aꞇ h̅ haꝼꝺı ꞇekıð aꝼ lıꝼı havarð ı þſuık ſẏſlomͣn̅ ſıgðar .. bað r̅líoꞇr all ꝼᷓa ꞇ ſe̅ ꝼẏrﬅ aꞇ reka .̅. ̅a oꝛ rí-kı ſínu ꝺꝛo ſıgurꝺꝛ ıall nu ſaman h͛ mıkın̅  Iꝺan ꝼͦ h̅ ſuꝺꝛ m h͛ın̅ . oc uͬ kárı þar oc .ıálſ.ſſ. þ̅ꝛ kómv u kaꞇa neſ . all  áꞇꞇı ̅ı rıkı ı ſkoꞇla̅ꝺı . róſ oc męrhǽuı ſuðꝛ lo̅ꝺ oc ꝺalí . ſıgꝺꝛ .. ſpðı nu ꞇ ıarllan̅a oc ſnẏr ꞇ móꞇꞇe u oc heıꞇ͛ þᷓ ꝺu̅gálſ gnípa ſe̅ ꝼu̅ꝺꝛın̅ uͬð ſlo þegͬ ı m þ̅m . ſkoꞇͬ hoꝼꝺu laꞇıð ꝼͬa ſumꞇ lıðıꞇ lauﬅ . oc ko̅ þ̅ ı ſkıollꝺu u ..men̅ oc uͬ þᷓ man̅ ꝼall mıkıꞇ . ſnoꝛu þa ..ſſ. ı þ̅m oc boꝛðuz u þa oc ko̅ þ̅m a ſnua þ̅ꝛ helgı þa ꝼm hıa m͛kı .. oc b͛ıaz uel , kárı ſnẏr þa á melſnaðꝺa .. oc ſkauꞇ ſpíoꞇı ı h̅ . er hu̅ꝺı .. ꝼlẏðı . þ̅ꝛ ráku ꝼloꞇ-ꞇan̅ allꞇ ꞇ ̅ e þ̅ꝛ ſpurðu aꞇ melkolꝼr ꝺꝛo h͛ ſama̅ . ſnoꝛu þ̅ꝛ apꞇr ꞇ ſtrau̅ſeẏıaꝛ oc ſkıpꞇu þᷓ h͛ ꝼa̅gı . ꝼͦ .. þa ꞇ hroſſ eẏıar oc g͛ðı þᷓ ueızlu mıkla . oc aꞇ ueızlo ̅ı gaꝼ .. kára ſu͛ð goꞇꞇ oc ſpıóꞇ gulrekıð en helga gull hrı̅g oc ſkıckıo . gmı ſkıollꝺ oc ſu͛ꝺ . epꞇ͛ þ̅ g͛ðı h̅ þa hðm̅n ſína gm oc helga oc þackaðı h̅m uel ꝼmgo̅gu goða . uͦu þ̅ꝛ mꝫ ıallı þan̅ ueꞇr . n u̅ ſumͬıð ꝼͦu þ̅ꝛ í mꝫ kára oc ꝼe̅gu þ̅ꝛ hu͛ ueꞇna ſígꝛ . þ̅ꝛ boꝛꝺuz u guðroð k̅g oꝛ mau̅ oc ſıgꝛuðu h̅ oc ꝼͦ u þ̅ apꞇr oc hoꝼðu ꝼe̅gıꞇ ꝼe mıkıꞇ vͦ þ̅ꝛ m .. u̅ ueꞇn̅   uárıꝺ beıꝺꝺuz ..ſſ. aꞇ ꞇ noꝝ .. bað þa ꝼͬa ſem þ̅ꝛ uıllꝺı oc ꝼeck  þ̅m goꞇꞇ ıp kárı .ſ. þ̅m aꞇ h̅ mu̅ꝺı þ̅ꞇꞇa ſvmͬ ko̅a ꞇ noꝝ m ſkaꞇꞇa hako̅ar .. oc mu̅ꝺı þ̅ꝛ ꝼın̅az þᷓ . ꝼͦu ..ſſ. oc leꞇꞇu e̅g ꝼẏʀ en þ̅ꝛ ko̅u ꞇ noꝝ oc lbeın̅  þꝛǽnſkr mͬ h̅ ſıglꝺı þ̅ ſuͬ ꞇıl ıſla̅ꝺz er þ̅ꝛ ..ſſ. ꝼͦ uꞇa̅ h̅ uͬ þan̅ ueꞇr ı en u̅ ſumͬıð bıo h̅ ſkp ſıꞇꞇ ı . En er þ̅ꝛ vͦ bún͛ roꝛı þᷓ mͬ ꞇ þ̅ꝛa a báꞇı oc ꝼ þegͬ ꞇ ꝼu̅ꝺar u kolbeı̅ . kolb̅. ſpꝺı þ̅na man̅ aꞇ . hrappꝛ heıꞇı ek .ſ. h̅ . hu͛ſ .ſ. erꞇ .ſ. kolb̅ hppꝛ ſv , ek em ſon avrgum leıða geírolꝼſ.ſ. g͛-pıſ . ⁄⁄⁄ kolb̅ ml̅ı ⁄⁄⁄ hu͛ navꝺſẏn er þ͛ á . ek heꝼı uegıð uıg .ſ. h̅ . hu͛r heꝼ͛ ꝼẏr͛ oꝛꝺıꞇ .e. h͛ır ero ꞇ epꞇ͛ malſ . hppꝛ .ſv. Ek heꝼı uegıð ꜹrlẏg ꜹrlẏgſ.ſ. hróðgeırſ.ſ. enſ huíꞇa . en ꞇ epꞇ͛ málſ ero uapnꝼꝺıngᷓ . ſa mu̅ u͛r haꝼa er þık ꝼlẏꞇr .ſ. kolbeın̅ . hppꝛ ml̅ı uınr em ek uınͬ mı̅ſ enꝺa ek þ̅ er ılla er ꞇ mín g͛ꞇ ſkoꝛꞇ͛ mık eg̅ ꝼe aꞇ leíga ꝼͬıð . kolb̅ ꞇok u h̅m lıꞇlu ſıðarr uͬ bẏʀ oc ſıg-la þ̅ꝛ í hpp þꝛuꞇu uıﬅ͛ í ſeꞇꞇız h̅ þa aꞇ m þ̅m er nærﬅır vͦ þ̅ꝛ ſpꝛv- upp mꝫ llẏrꝺv̅ oc ſvá ko̅ aꞇ þ̅ꝛ reðuz á oc heꝼ͛ hppꝛ þegͬ u̅ꝺır  kolb̅. ko̅ þa ꞇ oc léꞇ hp ꝼͬa í ꞇ ſín þ̅ꝛ ko̅a aꞇ uꞇan u agðaneſ . kolb̅ ſpꝺı þa epꞇ͛ v̅ ſkıp leıguna hppꝛ ſagðı h̅a u͛a epꞇ͛ úꞇ á kolb̅ ml̅ı u͛a mu̅ꞇ ꝼleıru̅ pꝛeꞇꞇoꞇꞇr en m͛ hu͛ꞇ ráꝺ ſer þu nu ꝼ m͛ kuaꝺ hpꝛ , kolb̅ ml̅ı þ̅ ræð ek þ͛ ꝼẏrﬅ aꞇ þu u͛ðır bꝛoꞇꞇ heðan ſem ſkıóꞇazꞇ oc þ̅ an̅aꞇ ræð ek þ͛ aꞇ þu ſuık allꝺꝛı lánͬꝺꝛoꞇꞇın̅ þın̅ geck hpꝛ þa a upp m uap̅u̅ ſínu̅ , oc haꝼꝺı oxı mıkla ı henꝺı ſer uaꝼınſkepꞇv h̅ kom ꞇ guꝺbꝛa̅ꝺz ꝺala . ſa h guðbnꝺꝛ er þͣꝛ reꝺ ꝼẏr h̅ uͬ en̅ meﬅı uín hakonͬ .. þ̅ꝛ aꞇꞇu hoꝼ baꝺır ſamam oc u̅ þuı allꝺꝛegı upp lokıꝺ nema þá er ıarl ko̅ . þ̅ uͬ an̅aꞇ meﬅ en an̅aꝺ á þꝛanꝺꝛ h ſon guðbnꝺz en guꝺꝛu̅ ꝺoꝺꞇır . hpr geck ꝼ Guꝺbͬ. oc kuaꝺꝺı h̅ uel . h̅ ſpurꝺı h̅ huaꞇ mͣ h̅ uǽrı . hpꝛ .ſ. ꞇ ſín oc kuaz u͛a ıſl̅ꝺzkr guðbnꝺ urꞇokv . h̅ .ſ eckı lız m͛ ſua a þık ſem þv mv̅ır gıæꝼu mͬ u͛a . ıok er oc logıꞇ ꝼ þ͛ .ſ. hpꝛ aꞇ þu uær͛ goꝺꝛ uıꝺꝛ ꞇakna . Guðbnꝺꝛ ml̅ı h͛ mu̅ꞇ u͛a u͛ða . huᷓ uíſar þu m͛ ꞇıl ſeꞇıſ .ſ. hpꝛ . a en̅ óæꝺꝛa beck .ſ. Guꝺbᷓꝺꝛ gag̅uͬꞇ ꜹnꝺuegı mínu . hpꝛ kun̅ı ꝼ moꝛgu aꞇ ſegıa . þoꞇꞇı Gvꝺb̅. ꝼẏrﬅ ga̅an aꞇ h̅m en þo ko̅ ſua aꞇ mgu̅ þoꞇꞇı oꝼ kerſkı oc ſua lauk aꞇ h̅ ſloz a u guðꝛunu ſua aꞇ mͬg͛ ml̅ꞇo aꞇ h̅ mv̅ꝺı ꝼıꝼla h̅a . en er Guꝺbᷓnꝺꝛ vᷓꝺ ̅ vᷓr ꞇalaꝺı h̅ v̅ uıð h̅a er h̅o ę́ꞇꞇí ꞇal u h̅ oc baꝺ h̅a eckı mæla u h̅ h̅o h góðu u̅ þ̅ en þo ꝺꝛo ꞇ . þa ſeꞇꞇı guðbnꝺꝛ áſuͬð u͛kﬅıoꝛa ſın̅ aꞇ g̅ga m þ̅m hu͛ꞇ ſem h̅o ꝼͦ . Eınhv͛ıo ſın̅ı ꝼͦ h̅o a hnoꞇ ſkóg oc áſuͬðꝛ m h̅ı . hrappꝛ ko̅ þᷓ oc ꞇok ı h̅ı oc h̅a eına ſaman áſuͬꝺꝛ ꝼ aꞇ leıꞇa h̅ar oc þau lıggıa í eınv̅ bæðı ſama̅ h̅ hlıóp aꞇ m oxı oc hıo ꞇ ꝼoꞇͬınſ h̅m hpꝛ kıpꞇı u̅ꝺan ꝼæꞇınu̅ . h̅ þꝛeıꝼ upp oxı ſína oc hıo áſuᷓꝺ bana hogg oc ı ı hrẏggın̅ þa ml̅ı. Guꝺꝛu̅. v heꝼ͛ þv þ̅ vn̅ıð er þu mv̅ꞇ eg̅ le̅gꝛ m ꝼoðvr mınv̅ en h̅m mv̅ þo an̅aꞇ ueʀ þıckıa þ̅ er ek em m bᷓnı , hᷓpr .ſ. eg̅ ſk̅ h̅ þ̅ꞇa aꝼ oðꝛu̅ ſpẏrıa oc ſl̅ ek ſegıa h̅m huͬꞇueggıa ꝺꝛepın̅ mv̅ꞇ þa .ſ. h̅o a ſk̅ hæꞇꞇa .ſ. h̅ . ꝼeʀ h̅ þa heı̅ . Guðbnꝺꝛ ſaꞇ ı onꝺuegı ſínu oc var mͬꞇ man̅a ı . hpr geck ꝼ h̅ oc bᷓ háꞇꞇ oxına . Guðbnꝺꝛ ml̅ı . huı er bloðug ox þín . hpꝛ ſv. ek g͛ꝺa aꞇ baku͛k áſuᷓðar . heꝼ͛ þu vegıꝺ h̅ .ſ. Guꝺb̅ , ſua er .ſ. hpꝛ , hu uͬ ꞇ ſaka .ſ. Guꝺbᷓ , h̅ uıllꝺı hoggua aꝼ mer ꝼoꞇın̅ .ſ. hpꝛ . Guðb̅ ml̅ı hu g͛ꝺır þu ꞇ . hpꝛ ml̅ı . eꝼ þ͛ er á þuı allmıkıl ꝼoꝛuıꞇnı þa la ek ꝺoꞇꞇur þína . Guꝺb̅. ml̅ı ﬅanꝺı m̅n upp oc ꞇakı hp oc ſl̅ ꝺꝛepa h̅ . hᷓr .ml̅ı ılla mu̅ꝺꞇ þa g͛a ꞇ mágſ þínſ . hpꝛ heꝼır nv ꝼ ſer oxına oc ke̅z v́ꞇ oc ꞇ ſkógͬ . Guꝺb̅. leꞇ nu leıꞇa ̅ v̅ ſkógın̅ oc ꝼın̅z h̅ eg̅ . hpꝛ ʀan̅ á eın̅ huſa bǽ oc uͬ þᷓ mͬ vꞇı oc klavꝼ ſkíð . h̅ ſpurꝺı þen̅a man̅ aꞇ naꝼnı h̅ neꝼ̅ꝺız ꞇóꝼı . hpꝛ ml̅ı huı bẏr þu ſua ꝼıaʀı oðꝝ m̅m . þuı .ſ. h̅ aꞇ ek uıl eckı haꝼa þꝛo̅g aꝼ oðꝝ m̅m . h̅ʀ. ml̅ı ꝼͬımz u eckı ſua ꝼıaʀ́ı þ̅ ek ueıꞇ aꞇ u eru̅ baꝺır ıllmen̅ı mv̅ꝺır þv eckı h͛ ko̅ın̅ nema þu værır v́ꞇlaga heꝼı ek ꝺꝛepıꝺ v͛kﬅıóꝛa Gvꝺbᷓ , oc mv̅ ek ſekr gıoꝛ̇ oc g͛ı þ͛ .ıı. koﬅı . ſa er an̅aʀ aꞇ ek ſegı ꞇ þín .e. ella nıoꞇı u báꝺır ̅ 