Iɴɢialdr het maðr  ſon helga hinſ magra . hann bio at þuera i eyiafirði . hann var forn goðorz maðr ok hofðingi mikill . ok þa alldraðr miog  er ſagan gerðiz . hann var kuangaðr maðr . ok átti í ſonu  ſteinolf ok eyiolf . þeir voru menn vel mannaðer ok voru baðer friðir ſynum . Jngialldr var einlyndr ok falatr . vdæll ok fáſtækr . hann lagði litinn hug a kaupmenn . villdi ecki ifer ſer hafa þeirra ofſa . ok ef hann girniz af kaupmonnum nockut at hafa . þa ſendi hann aðra meɴ til  en for eigi ſialfr . Skip kom enn eítt ſumar i eyiafiorð . hreiðaʀ het ſtyri maðr  ættſtorr . hann atti bu a vorſ i noregi  manna vaſkaztr ok vinſælſtr . yiulfr Jngialldz var opt við ſkip vm ſumarit ok attu þeir hreiðaʀ mart ſaman i vinfengi . hreiðaʀ ſagði honum  at hann villdi her viſtaz vm vetrinn . quez vera fuſaztr til Jngialldz at fraſaugn annaʀa manna . yiulfr ſegir . foður ſinn ecki hafa þat i vanda lagt . en þo lez hann mundu vm ſyſla . ok er hann kemr heim  reddi hann vm við foðvr ſinn  at hann ſkylldi taka við ſtyrimanninum . ok quaz ætla goðan dréíng vera . ok mikilſ verðan . ok tiaði malit fyrir honum vel vm ſtyrimanninn . Jngialldr ſegir  ef ok lez alldri vtlendan mann með ſer haft hafa ok lez enn ofuſſ vera þa ſegir eigi Jngialldr ſegir . Nu hann ſegir . þetta feʀ hann annan dag ok hitter hreiðar ok ſeger honum malauoxt . hann lætr vel ifer . er hann þagat fluttr með varning ſinn . ok er þeir hofðu verit eigi leingi . þa varð hreiðaʀ vaʀ við . at þar ſkylldi vera iola veizla fiolmenn . Jngialldr var fáʀ við hann ok þo vel . Einn dag kallar hreiðaʀ Jngialld i vtibur . þar ſem varningr hanſ var inni . ok hann gerir ſu . þa  mælir  hreiðaʀ ok bað hann velia af varningínum þat  er hann villdi . Jngialldr lez engis girnaz fiar hanſ . en kallar honum vel fara . hreidaʀ ſegir  ek hann tok or ſinum hirzlum ſua goðan ſkalabunat . ok gaf Jngialldi ſem engi hafðe betri áðr komit hegat til iſlandz . Jngialldr þackaði honum vel ok var nu allgott vinfengi þeirra i millum . Siðan vm vetrinn ſeger eyiolfr  at hann vill vtan fara með hreiðari vm varit  hann ſuaraði þui obratt . eyiolfr ſegir . hui allvel ſegir hann . n Nu biuggu kaupmenn ferð ſina . Ok er þeir voru buner . leitar eyiulfr  enn epter vm vtanferð ſina við h⸌r⸍eidar . hann ſagði honum ſinn vilia . lez ecki vilia gera i moti foður hanſ . vm hanſ vtanferð . Siðan ſegir hann foður ſinum farfyſi ſína ok ſua  huerſu farit hafði með þeim hreiðari . Jngialldr at faer dreingir munu ſlikir ſem hreiðaʀ . ok Siðan foru þeir vtan ok komu við noreg . hreiðaʀ bauð eyiolfi marga koſti vm viſtartekiur  en hann villdi eigi þiggia . þat  er hann bauð . hreidaʀ  mælir . huat hann ſegir . eigi þa ſegir hreidaʀ . girniz þa var hakon aðalſteinſ foſtri   ſyniz hann ſegir . vánfæʀ hann ſpyʀ . huat hui litill ſeger hreidaʀ . yiolfr ſpyʀ  hui ek forvítni þat hann ſegir . forvitni hreidaʀ ſegir . mer miog ſegir eyiolfr . at hreiðaʀ ſegir . bardaga Eyiolfr ſegir . engi hreiðaʀ ſegir . vandi þat varð  at hann fór heim með hreiðari . til viſtar a neſ . ok þa er Jvarſ var heim an . þa tok eyiolfr loðkapu ok hafði huern dag . en hann var mikill maðr ok ſat hia hreiðari iamnan . v kemr Jvaʀ heim  ok er gengit i mot honum vegliga . ok fagnat með bliðu . þa ſpurði huaʀ þeirra annan tiðenda . eða huar hreidaʀ hefði verit vm vetrinn . en hann lez a iſlandi verit hafa . en þa ſpurði Jfaʀ engra tiðenda  n quað hann þar yiolfr ſegir . ek þes quað Jvaʀ  at hreidaʀ ſegir . f Jllu annan quað hreidaʀ  þar Jvaʀ ſegir . eigi en þa er Jvaʀ ſa  at broður hanſ þotti miklu varða vm mann þenna . þa tok hann mínna af en áðr við iſlendínga . En n eyiolfr lez þui nafni mundu vel kunna  en allt þat  er hann gerði eða mællti . þa færðu þeir afleiðiſſ . Vigfus het maðr . hann var heſſir ok reð fyrir a vorſ . hann var ſigurðar ſon  vikinga kara ſonar . hann atti dottur þa  er aſtriðr hét  vinatta var þar mikil imillum þeirra bræðra ok vigfuſſ  ok hofðu ſinn vetr huarer Jolaveizlu með oðrum . ok ſkulu þeir bræðr nu buaz við Jolaveizlu  en allt hafði hreiðaʀ fyrir buit . ok ſkylldi hann þa bioða monnum . ok bað eyiolf fara með ſer . ok Mer ſegir eyiolfr . ok ptan þann  ſem hann var heiman farinn . ok þeir koma i ſeti . þa mælltv faurunautar Jvarſ . nu ver ſeger Jvaʀ . hyggia þeir ſegia nu vel fallit til gamanſ at hafa nockut . þa mælir  Jvaʀ . af Ok vm morgininn mællti Jvaʀ . við eyiolf . Villtu ok hann iatter þui . ok ferr með þeim . ok hoggua þeir ſer tré ok flytia heim . eyiolfr hefer ſuerð ok handexi . Jvaʀ mællti . þat ſiðan ferr ſinn veg hueʀ vm ſkoginn  ok fór eyiolfr einn ſér . þa ferr hann af loð kapunni . ok lagði a ofan ſuer ſitt  er hann hafði i hendi . en hann geck i ſkoginn ok ſkemti ſer . ok hafði exi ok hio treín  þav ſem honum ſyndiz . En er a leið daginn  tok at drifa . ok vill hann þa heim . ok kom þar  er loð kapan hafði legit  ok var hon a brottu . en ſuerðit var epter . hann ſer ſopat ſníanum  ſem kapan hefði dragnat . en viðbiorn hafði komit ok dregit kapuna . hafði varla aflit til haft vpp at hallda  er biorninn var vngr . ok nykominn ór hiðínu ok eigi manzbani vorðinn . Siðan for hann ok ſa  at biorninn ſat fyrir honum . bra hann ſuerði ok hio af trynit við augun vppi af dyrinu . ok hafði þat i hendi ſer heim . en Jvaʀ kom heim fyʀi ok ſaknar eyiolfſ ok mællti . Ogegnliga En er þeir komu t fyrir dyʀ . þa kom eyiolfr . i mót þeim  ok fagnaði Jvaʀ honum vel . ok ſpurði  hui ⸌hann⸍ veri bloðugr . en hann ſyndi þeim þat  er hann hellt a . þa mællti Jvaʀ . þat ver þa mælir Jvaʀ  vuitrligt Ok annan aptan kom hreiðaʀ heim . Jvaʀ mællti . hui hreidaʀ ſegir . þat hann ſegir . huat hann ſegir . Ek hann ſegir . eigi Siðan virðu þeir hann vel baðer . ok ſa  at þat rum var vel ſkipat  er hann ſat i  ok leið nu ſua framm . v koma menn til Jolaueizlu til þeirra bræðra  n þa er tolfmenningr var ſkipaðr til at ſitia ok ſettir hluter til  hueʀ næſt ſkylldi ſitia aſtriði  dottur vigfv⸌s⸍ herſiſ  ok hlaut eyiolfr . avallt at ſitia hia henni  en engi maðr ſa þau fleira við talaz en aðra menn . En þat ræddu marger  at þui mundi þann ve⸌g⸍ i moti beraz  at honum mundi þar konu auðit verða . Slitr veizlu þeirri  ok var hon veitt ſtormannliga ok menn með giofum a brott leyſter . yiolfr var ííí ſumur i vikingu . ok þotti enn meſti garpr ok framgaungu maðr . feck gott orð ok mikit fe . þat var einn vetr  at ſa mað kom þar a vorſ  er þorſteinn het . ok var frændi þeirra bræðra . ok atti bu a vpplondum . hann ſagði til vandræða ſinna . at berſerkr ſa  er aſgautr het . hafði ſkorat a hann til holm gaungu . fyrir þa ſauk  at hann ſyniaði honum ſyſtur ſinnar . ok bað þa fiolmenna ſik til holmſ  at eigi gengi ſia vikingr a efni hanſ . ſagði hann þo fellt hafa marga menn ſina  ſagði  at hann mundi lata ſyſtur ſina  ef þeir villdi hann eigi efla . em þeir nentu eigi at ſynia honum fararinnar . ɴu foru þeir með honum a vpp lond . ok hofðu xxx manna . með ſer . ok koma i þann ſtað  er þeir ſkulu finnaz . þa leita þeir við menn ſína . huerr þat villdi vinna ſer til konu . at ganga a holm við aſgaut . En þott konan þætti fyſilig . þa varð þo engi buinn at vinna þetta til . þa beiddu þeir bræðr  at eyiolfr mundi hallda ſkilldi fyrir hann . þa ſvarar eyiolfr . quaz þat við engan mann gert hafa . ok eigi fyrir ſik ſialfan . ok þeir þacka honum vel . ok þotti þeim þo mikit i abyrgð  er hann var . hann ſeger . ſua Siðan gengr hann framm . en Jvarr bauð at hallda ſkilldi fyrir honum . eyiolfr ſegir . vel Gengr a holm ſiðan . berſerkrinn mællti . ſkal yiolfr mællti . er Ecki ſeger hann . en yiolfr ſegir . oſkyllt yiolfr atti fyʀ at hoggua . ok hio þat it fyrſta  at ſuerðit kom a ſkialldar ſporðinn  ok geck af ſporðrinn ok fortrinn af berſerknum . yiolfr feck af þeſſu verki mikit ageti ok for heim ſiðan með þeim bræðrum . Nu var honum boðit fe mikit at þiggia . en hann lez þetta ecki til fía⸌r⸍ hafa gert ne til konu . helldr af vinfengi við þa bræðr . ſgautr leyſti ſik af holmi . ok lifði við aurkuml . Siðan bað eyiolfr aſtriðar vigfuſ ɴu er til at flytia malit . Jvaʀ ok hreiðaʀ . ſegia hann ætt ſtoran mann . ok eiga gaufugt ráð a iſlandi . ok mikiɴ frænda afla ok kolluðu likligt  at mikit yrði hanſ forlag . þa mællti eyiolfr  vera Vigfuſ ſegir . þetta hon var honum gefin ok for vt til iſlandz með honum Boðvaʀ het maðr . hann var ſon vikinga kara ok broðer ſigurðar  foður vigfuſ . hann var fader ſtriðar  moður eirikſ  foðu⸌r⸍ aſtriðar  moður Olafſ tryggua ſonar . vikinga kari var ſon eymundar akaſpilliſſ . þoriſ ſonar . boðvaʀ var faðer olofar  moður Gizorar hinſ huíta . þa er þav eyiolfr ok aſtriðr komu vt til iſlandz  var Jngialldr þa andaðr . þa tok eyiolfr við bui ok goðorði . Vlfeiðr het dottir Jngialldz . hana átti hriſeyiar ɴarfi  born þeirra eyiolfſ ok ſtriðar voru ííí nefnd  þorſteinn het ſonr þeirra enn ellzti . ok var hann leyſtr af arfi . þa er hann que#ndiz  ok bio hann at hólum i eyiafirði  meðan hann lifði . ok verðr hann lítt við ſoguna riðinn . Vigfuſ het annaʀ  hann feck hallfriðar þorkelſ dottur enſ hafa fra myvatni . Glumr het enn yngſti ſonr þeirra . en helga dottir . hon var gipt steingrimi i ſiglu vik . þeirra ſon var þorualldr taſalld  er ſidaʀ kemr við malit . en vigfuſ andaðiz litlu ſiðaʀ en hann quangaðiz ok atti barn eitt  ok lifði þat litlu lengr en hann . ok bar af þui vnder hallfriði allt fe til helmingſ við þau Glum ok aſtriði  En eyiolfr var andaðr  þa er her var komit . þa rez þorkell enn hafi til þuerár ok Sigmundr  ſon hanſ . ok var hann mikill maðr fyrir ſer . ok ætlaði  at hann mundi hofðingi geraz . ef hann fengi gott quanfáng . ok maga ſtoð . þorer het maðr  hann bio a eſpiholi . hann var ſon hamundar heliarſkinz ok Jngunnar helga dottur enſ magra . hann atti þordiſi kaðalſ dottur . þeirra born voru þorarinn ok þorualldr krokr  er bio a grund i eyia firði . ok þorgrimr  er bio i mauðru felli  ok Jngunn  er atti þorðr freyſgoði  ok vigdiſ  er atti Sigmunðr . Siðan toku þeir þorkell ok ſigmundr at vhægia aſtriði bygðina . ok var ſkipt landinu i helminga . ok hlutu þau Glumr ok ſtriðr þann hluta landzinſ  er ecki var huſaðr . ok gerðu þau bu a borgarholi . en Glumr ſkipti ſer ecki af vm buſyſlu . þótti helldr o brað giorr i vppruna . hann var famalvgr ok falatr iafnan . haʀ maðr vexti ok nockut ſkolbrunn  huitr a hár ok rétt haʀ  krakligr ok þotti helldr ſeinligr maðrinn  for ecki til mannamota . Nu eyðiz fe fyrir þeim ſtriði . ok geriz raðahagrinn vhǽgr . en Sigmundr ok þorkell bægia þeim  ok hofðu þau it minna af ollu  hof freyſſ var þar firer ſunnan ána a hripkelſ ſtoðum . þorarinn a eſpiholi var maðr vitr ok vinſæll . þorvalldr krokr var holm gaungu maðr . ok vdæll . Sigmundr þorkelſ þottiz maðr mikill fyrir ſer  er hann kom i mægðir við eſphælinga . Glumr ſegir moður ſinni  at hann vill vtan raðaz  ſe þa var Glumr vetra  er hann fyſtiz vtan . v er at ſegia fra vtanferð Glumſ . þegar er hann kom við land  fór hann vpp a vorſ til vigfuſ . ok er hann kom at benum  þa ſa hann þar mikit fiolmenni ok margſ konar ſkemtan ok leika  ok þat þottiz hann ſía  at þar mundi a ollum lutum ſtormenzka vera . n þar ſem hann ſa marga menn merkiliga . þa viſſi hann eigi  huar vigfuſ mundi vera  frændi hanſ . þat mark hafði hann til hanſ . at hann ſa mann mikinn ok vegligan i aunduegi i ſkaut felldi blam  ok lek ſer at ſpioti gullreknu . geck ſiðan at honum ok quaddi hann . en hann tok vel queðiu hanſ . vigfuſ ſpurði  huat manna hann veri . en hann quaz vera iſlenzkr . ok eyfirzkr  þa ſpurði vigfuſ at eyulfi  magi ſinum . ok aſtriði  dottur en Glumr quað hann andaðan . en vigfuſ ſpurði  huat barna þeirra lifði . n Glumr ſagði honum til ſyſkina ſinna . en ſiðan ſagði hann honum  at þar var eínn ſon þeirra kominn fyrir hann . En er hann ſagði þat . þa reitiz ecki af vm talið við hann . Glumr bað hann viſa ſer til ſætiſſ . En vigfuſ quaz eigi vita  huat ſatt veri af þui  er hann ſagði  ok viſaði honum til ſætiſſ a hinn oæðra beck vtarliga ok veitti honum litla virðing  hann var fa malugr ok oſiðblendr . þa er aðrer menn drucku eða hofðu aðra gleði . þa la hann ok hafði felld a hofði ſer . hann þotti þotti þar fol eitt . þar var veizla buin at vet⸌r⸍nottum ok gort diſablot . ok aller ſkulu þeſſa minning gera . Glumr ſitr i rumi ſinu ok gengr eigi til . ok er a leið kuelldit  er menn voru komner . þa var eigi ſua mikil ⸍gleði⸌  ſem likligt mundi þikia fyrir fagnadar ſaker ok vína fundar  er þar voru marger ſaman komner . Ok þann dag  er menn hofðv komit til boðſinſ . hafði Glumr eigi vt gengit i moti monnum ok bauð engum at ſitia hia ſér eða i hanſ rumi . ok er menn voru komner vnder borð . þa var ſagt  at ſa maðr var kominn at benum með xij mann  er biorn het ok kallaðr iarnhauſſ . hann var berſerkr mikill . ok var þui vanr at koma til mannboða fiolmennra . ok leitaði þar orða við menn  ef nockuʀ villdi þat mæla  er hann mætti a þiggia . ok ſkoraði a menn til holmgaungu . en Vigfuſſ bað þeſſ  at menn ſkylldu vel ſtilla orðum ſinum  ok ok hetu menn honum goðu vm þat . n biorn gek i ſkalann inn ok leitaði orðheilla við menn . ok ſpurði a enn æð⸌r⸍a beck enn yzta mann  huart hann veri iamſníallr honum . en hann quað fiarri þat fara . ſiðan ſpurði hann huern at oðrum  þar til at hann kom fyrir aunduegit . ymiſſa orða leituðu menn ſer . en þar kom niðr  at engi quaz iam ſniallr honum . en er hann kom fyrir vigfuſ . þa ſpurði hann  huar vigfuſſ  viſſi ſlikr⸌a⸍ . garpa vaner . en hann lez eigi vita hanſ iafningia . þa mællti . hann . vel hann . ſvarar . þa er hann ſnyr a brott þaðan ok ferr vtar með oðrum beck ok ſpyʀ enn  ef þeir þikiaz iamſnialler honum . en þeir quaðuz eigi iamſnialler honum . þa kom hann at  þar er Glumr la i pallinum . hui quað biorn en ſeſſunautar hanſ ſuoruðu  ok veittu honum orðafullting ok quaðu hann ſua ouitran  at ecki mark matti at þikia  huat hann mællti . biorn ſpyrner a honum fæti ſinum ok mællti  at hann ſkylldi ſitia vpp ſem aðrir menn . ok ſpurði  ef hann veri iamſníallr honum . en Glumr hann ecki þurfa at eiga við ſik . ok quaz eigi vita vm ſnilli hanſ . ok hleypr vpp ſiðan ok at honum . þrifr af honum hialminn . Siðan hnyckir hann vpp elldi ſtocki ok keyrer a milli herda honum . ok lytr kappinn við . ok þegar annat ok huert at oðru  ſua at hann fell . ok þa er hann villdi á fætr færaz . þa lauſt hann i hofuð honum ok let ſua  þar til at hann kom t fyrir dyʀ . en þa er Glumr  villdi til ſætiſſ  er vigfuſ kominn a golfit ok aller þeir ok fagnaði þa vel frænda ſinum . quað hann nu hafa raun til gert  at hann var hanſ ættar . ſkal lez þat til hafa gengit i fyrſtu  at honum ſyndiz hann eigi braðgeruiligr . villda leiðir nu hann til ſætiſſ hia ſér . Glumr quaz þiggia mvndu þat ſǽti  þott fyʀ veri . annan dag epter er ſag⸌t⸍ andlat biarnar . vigfuſ bauð Glumi at taka riki eptir ſik ok virðing . en Glumr quaz þiggia vilia  en fara þo t fyſt til iſlandz  at eigi eignaðiz þeir foðurleifð hanſ  er hann ann eigi at niota . quaz aptr munu koma ſem fyſt . Vigfuſſ ætla þat forlaug Glumſ at auka ſína ǽtt ok ſoma a iſlandi . at ſumri lætr vigfuſſ bua ſkip til handa Glumi ok gefr honum farminn a . ok mikit fe i gulli ok ſilfri ok mællti . Sua Siðan ſkiliaz þeir . v feʀ Glumr vt til iſlandz . ok heim til þuerár  ok moður ſina hitti hann brátt . ok fagnaði hon honum vel . ok ſagði oiafnað þeirra feðga . ok bað hann þo hafa við þolínmæði . en quaz til litilſ vm fær at ganga þeim i moti . Siðan reið hann heim at garði . þa ſa hann at færðr var garðrinn ok gengit a hanſ hlut . ok þa quað hann viſu . Næʀ n þat hafði vorðit til tiðenda . vt her meðan  Sigmundr . vhægði aſtriði . ok villdi koma henni af ſtaðfeſtu . vm hauſtið varð vant quigna tueggia . er Glumr hafði vtan verit  þeim þorkatli ok Sigmundi  ok hugð⸌v⸍ þat  at ſtolit mundi vera . ok letu likligſta til þræla  er aſtriðr atti  ok ſegia þa einætum etið hafa ok ſtefndu þeim vm varit vm ſtuld . en þeſſir þrælar voru miklu holla⸌s⸍tir aſtriði fyrir vm ſia ok verknað . hon þottiz varla mega bui ſinu hallda  ef þeir færi fra . ok feʀ a fund þorſteinſ  ſonar ſinſ . ok ſeger honum  huern agang þeir veíta . biðr hann ſuara fyrir þrælana . vil þorſteinn  lez þat ætla  at mal muni ſua vpp borit af þeirra hendi  at þeir munu ætla at fylgia . með afla maga ſinna . ſyniz hon ſegir . Sua en þau gæði fylgðu meſt þuerar landi . þat var akr  er kallaðr var vitazgiafi . þuiat hann varð alldregi vfræʀ . en honum hafði ſua ſkipt verit með landinu  at ſitt ſumar hofðu huarer . Nv ſeger aſtriðr þeim feðgum . at mer þeir quaðu þat vitrligra rað . Giora þeir nu rað ſitt  en ſu var raðagerð þeirra . at hafa ſialfdæmi firer þrælana . eða ſekia þa . En þorſteinn fylgdi eigi betr malínu en þeir hofðu ſialfdæmi . ok gerdu til handa ſer akrinn  at þeir ſkylldu hann einir eiga  ok ætla ſua at komaz at landinu ollu . at kippa vndan þeirri ſtoð  er aðr hellt meſt vpp raði hennar . ok þat ſumar  er þa fór i hond  atti hon at hafa akrinn  ef at rettu færi . En vm ſumarit  er menn foru til þingſ . er þeſſv mali var ſett . þa for nautamaðr vm haga ok fann kuígurnar i einu iarðfalli  ok hafði fokit ifer aunduerðan vetr . ok varð nu bert illmælit við þrælana . ok er þeir feðgar ſpurðu  at kuigurnar voru fundnar  þa buðu þeir fe at giallda fyrir akrinn . en þeir villdu eigi lata handſaul ſín af akrinum . En aſtriðr ſegir  at eigi muni þo of koma fyrir illmælit . þo at hon hefði ſitt  ok Sigmundr Seint hon ſegir . Jlla ok litlu ſiðaʀ ſumarſ kom Glumr vt . ok er litla rið við ſkip . ferr til buſſ ſinſ með auð fiar  n it ſama ſkaplyndi hafdi hann ſem fyʀ  var falatr . ok let ſem hann heyrði eigi þat  er giorz hafði vt her meðan . huer morgin ſuaf hann til dagmala ok annaðiz ecki vm bu . þat ſumar attu þau Glumr ak⸌r⸍inn at hafa  ef at rettu færi  fe ſigmundar geck þeim at meiní miog ok var huen morgin i tuni þeirra . Einn morgin vakti ſtriðr Glum ok ſagði  at nautafioldi Sigmundar  var kominn i tun . ok villdi briota anduirki . en hann ſegir . litt ſprettr hann vpp . ok tekr heſt ſinn . ok i hond ſer trelur⸌c⸍ ok keyrði nautin knaliga ok barði þau miog . þar til er þau koma i tun þorkelſ ok ſigmundar . lætr þau þar ſpilla  ſem þau villdu . þorkell getti heima anduirkiſ vm morna  en sigmundr  fylgdi huſkorlum . þorkell mællti við Glum . þeſſ Glumr quað omeidd vera oll naut hanſ nu . en þa mællti sigmundr  Storliga Glumr veik heim  ok ſetti at honum hlátr . ok bra honum ſua við  at hann gerði fauluan i andliti . ok hrutu or augum honum tár þau  er þui voru lik ſem hagl . þat er ſtórt er . ok þann veg bra honum opt við ſiðan  þa er vighugr var a honum . Þat er ſagt  þa er a leíð a hauſtið . at aſtriðr kom enn at máli við Glum einn morgin ok vakti hann ok bað hann ſkipa til verkſ . quað nu heyverkum lokit verða i ef ſua veri til ſkipat ſem hæfði . lokit hofðu þeir Sigmundr heyverkum fyrir ſtundu  ok þa ſtoð Glumr vpp . ok varð þo eigi fyʀ buinn . en at dagmalum . hann tok þa felldinn bla . ok ſpiotið gullrekna . i hond ſer . let ſauðla heſt ſinn . en aſtriðr ſagði  miog hann ſegir . eigi Siðan reið hann ſuðr ifer ána . en þá er hann kom til akrſinſ . þa tok hann dalkinn ór felldinum  en þau voru i akri  vigdiſ ok Sigmundr . ok er hon vigdiſ ſa hann  geck hon imot honum ok bað hann heilan koma  þikir Glumr ſegir . ecki hon lez þat giarna vilia  ok gerði hon þat . Glumr leit ifer akrinn ok mællti . eigi Siða fór hann i felldinn ok tok ſpiotið i hond ſer . Siðan ſnarar hann at honum ſigmundi ok bra ſpiotinu . en hann ſp⸌r⸍att vpp i moti . en Glumr hio þegar i hofuð honum . ok þurfti Sigmundr eigi fleiri . þa geck hann at vigdiſi . ok ſagdi  at hon ſkylldi heim fara . ok En Glumr reið vpp til hola . ok ſeger broður ſínum . engi tiðendi . en er þorſteinn ſa gerðar hanſ . er hann hafði  beði felld ok ſpíot . þa fann hann bloð i malunum ok ſpyʀ  ef hann hefði haugguið með þui fyrir ſkommu . hann ſegir . þat quað Glumr  at þoſteinn ſegir . þat Glumr þat Glumr var þar íí netr at kynni ſínu . en þa byzt hann heim . þorſteinn byðr at fara með honum . Glumr þeſſ eigi þurfa . Gættu ferr Glumr heim til þuerár . n er tiðendi þeſſi ſpyriaz . ferr þorkell a fund þorarinſ . ok leitar þangat raða ok með ferðar . hann ſegir  vera þorkell þat þorarinn ſegir . þat þa fór þorkell . heim ok voru þeſſi mal kyʀ vm vetrinn . ⸍Glumr . hafði⸌ nockui maɴfleira en hann var vanr vm vetrinn . Þat er ſagt at Glum dreymdi eina nott . hann þottiz vera ti ſtaddr a be ſinum ok ſía vt til fiarðarinſ . hann þottiz ſía konu eína ganga vtan epter heraðinu . ok ſtefndi þangat til þuerar  en hon var ſua mikil . at axlirnar toku vt fiollinn tueggia vegna . en hann þottiz ganga or garði a mot henni ok bauð henni til ſín . ok ſiðan vaknaði hann . ollum þotti vndarligt . en hann ſegir ſua . draumr En vm ſumarit  er ſkip komu t . ſpurðiz andlát vígfuſ . þa quað Fara vm varit hitti þorkell þorualld krok ok aðra ſonu þoriſ  leita epter  at þeir muni fylgia þeſſu mali  en hann taldi til ſkylldu við dottur ſína . ok marga aðra vinattu . er hann hefer þeim gort . ok ſigmundr  ſonr þorvalldr hitter þórarin . ſeger  at amæliſſamt mun verða  nema þeir fylgi mali magſ ſínſ . hann lez vilia ſlikt allt at veita  ſem hann hefer faung a . ok þorarinn Sva En með aeggiun bio þorarinn þoriſ ſon mal til alþingiſſ a hendr Glumi vm víg Sigmundar . En Glumr bío mal til a hendr þorkatli enum háfa vm illmæli við þrælana  ok annat bío hann a hond Sigmundi . ok ſtefndi honum vm ſtuld . ok quaz hann drepit hafa a eign ſinni . ok ſtefner honum til o helgi  er hann féll a hanſ eígu . ok grof Sigmund vpp . Siðan foru mal til alþingiſſ . við ſua buit . ok ſotti Glumr þa frændr ſína . at liðveizlu . Gizor huita . ok teít  ſon ketilbiarnar . fra moſfelli . ok aſgrim elliðagrimſ ſon ok ſeger þeim allan malauoxt . ok ⸌a⸍gang þeirra feðga . ok ranglæti ok marga ſuiuirðing . quaz hann þar vetta eflingar til rettra laga  er þeir voru . en hann veri ſialfr fyrir . þeir quaðuz aller þeſſ ſkylldir . at hanſ lutr lægi eigi í ovina hendi . quaðuz fegner þui verða . ef hanſ vppreiſt yrði i þeirri ǽtt . liðr þingit at domum framm . ok hafa eſphælíngar framm vigſmalit með a eggiun þeirra  er hama ſinna attu at minnaz  en víſt veri . at eigi mundu ſpiollin a vera . Glumr hefer malit a hendr þorkatli . ok komu ſakar i dom . hafði Glumr mikinn frænda afla . ok vina . ok er til varna var boðit . Glumr a hann nefndi ſer at þui vatta . ok verr ſua ſokina . ok veittu þeir frændr honum ſua . at sigmundr fell vheilagr . Sidan hefer Glumr mal framm a hendr þorkatli vm bekrað til fiar ſínſ . ok horfer þar vent þorkatli . þuiat vitni gengu at með Glumi  ok finnaz þar eigi laugvarner i moti . ok horfði til þeſſ . at þorkell mundi verða ſekr . var leitað vm ſætter við Glum . hann ſegir þa tua koſti vera  at hann mundi ſok framm hafa . eða þorkell ſelldi honum þuerárland með ſliku verði ſem hann villdi a ok var þat eigi betr en halfuirði . Ma ok nu attu lut i viner þorkelſ . at hann ſættiz . ok tok þorkell þat ráð  ſem honum hæfði . ſettiz a mal ok ſelldi Glumi landit . ſkylldi bua þau ḿiſſari  ok voru þa ſatter . at kalla . ok vndu eſphælingar illa við mala lok . ok heðan fra greri alldregi vm heillt með þeim Glumi ok eſphælingum  ok áðr þorkell fór a brott fra þuerá . þa geck hann til hofſ freyſ ok leiddi þagat vxa gamlan ok mællti ſua . freyrr ſagði hann . er n vxanum bra ſua við  at hann quað við ok fell niðr dauðr . ok þotti  vel hafa við latið ok var nu hughægra  er honum þotti ſem þegit mundi heitid . hann for ſiðan norðr til myuaz ok bío þar . ok er hann ór ſogunni . Glvmr tok nu virðíng mikla i heraðínu . Sa maðr bio at loni i haurgardal  er Gunnſteinn het  mikilmenni ok auðigr ok taldr með hinum monnum . hann atte konu þa  er hlif het . þorgrimr het ſon þeirra ok var kendr við moður ſína . ok var kallaðr hlifar ſon  fyrir þui at hon lifði lengr en Gunnſteinn . hon var ſkorungr mikill . þorgrimr var mannaðr vel ok gerðiz mikilmenní  Grimr het annaʀ ſon þeirra  er kallaðr var eyrarleɢr . halldora het dotter þeirra . hon var ven kona ok vel ſkapi farin . Sa koſtr þotti vera einn hueʀ beztr fyrir ſakar frænda ok meſt kunnoſtu ok framquemdar hennar . þeſſar konu bað Glumr . lez hann litt þurfa mundu frænda at ſegia ǽtt ſina ne ſua fíarluti eða at ferð . þat honum var vel ſuarat þeſſu mali . er hon foſtnuð Glumi með miklu fe ok gert brullaup þeirra vel . Ok nu er hanſ ráð enn virðvligra en aðr . þorvalldr het maðr reinſ ſon  er bio at barði i fliotum . hann átti þvriði  dottur þorðar fra hofða . born þeirra voru klaufi ok þorgerðr  er atti þorarinn a eſpiholi . þorvalldr krokr a grund atti þorkautlu or þiorſardal . hlenni enn gamli avrnolfſ ſon tauſkubakſ bio i viðineſi ok átti oddkautlu odkelſ dottur or þiorſ ár dal . Gizorr het maðr ok var kaðalſ ſon . hann bio at tiornum i eyiafiarðar dal . hann átti konu þa  er ſaldiſ het  hon var gilld huſpreyía . Gizorr var ok i ſtærra bonda tali  vel fíar eigandi  dætr þeirra ero  nefndar . þordiſ ok herþruðr  konur venar ok oflatar miklir . þottu vera koſter goðer  oxu þar vpp heima . Broder Gizorar het runólfr . hann var faðer valgerðar  moður eyiolfſ a moðruvollum . þordiſ var dotter kaðalſ  er atti þorer a eſpiholi . ok þeirra born voru þau  ſem ſagt var fyrr  þorgrimr þoriſ ſon var eigi þordiſar ſon ok þo ſkilgetinn . þorgrimr var mikilmenni ok vel at ſer . hann riðr a fund ɢizorar þeſſ erendis at biðia þordiſar  dottur ſer til eiginkonu . voru flytendr þeſſa malſ broðer hanſ ok viner  frændr konunnar  þottuz vera næʀ at raða fyrir koſti frænd konu ſinnar  ok leiz þeim allvenliga ſtofnat . en þorgrimi var ſyníat konunnar . en ollum þotti hann hafa mællt til iamræðiſſ . ok fyrir þotti bræðrum hanſ ok frændum . Sa maðr er nefndr til ſogunnar  er arnorr het ok var kallaðr rauðkinnr  hann var ſteinolfſ ſon  Jngiallz ſonar  ok bræðrungr Glumſ at frændſemi . hann hafði lengi i verit ok var vel metinn . ok var með Glumi iamnan  er hann var vt her . hann veik til uið Glum  at hann biði konu til handa honum . Glumr ſpyʀ  huerrrar konu hann vili biðia  rnorr ſegir . þordiſar Glumr ovent rnorr ſegir . þa Glumr let at eggiaz ok for með honum a fund . Gizorar . ok tiar malit fyrir honum . Gizorr ſegir  vera ſegir hann . at Glumr rett Gizuʀ þat Glumr þu þa ſegir Gizur . eigi ok retti framm hondina ok feſtir rnorr ſer konu . En Glumr at hann vill þat til leggia  at brullavp ſkal vera at þuera vm hauſtið  ok ſkilia þeir nu við ſua buit  rnorr atti mallt t at gaſum  ok ſkylldi hann ſialfr ſækia . ok huſkarl einn með honum . en þorgrimr þoriſ ſon fór þann dag til laugar  er þeirra var vtan van með malltið . ok voru at hrafnagilſ laugu . ok vi huſkarlar hanſ með honum  en er þeir komu vtan . ok villdu riða ifer ana . þa mælir þorgrimr . mun Gingu þeir þorgrimr imoti þeim með brugðin ſuerð  ok er þeir rnorr . ſa þat  huerr liðſ munr var . þa hleypti hann a kaf ok ſua ifer ána . en klyfiaheſtarner voru fyrir veſtan ána . þa mællti þorgrimr . eigi þorgrimr riðr til eſpiholſ hinſ ſyðra . þorer var þa ſionlauſſ . en þeir faurunautar þorgrimſ voru allkater . ok hlogu miog . ok ſpyʀ þorer  huat þeim þǽtti ſua hlaugligt . þeir ſogðuz eigi vita  huarer fyʀ mundu veizluna hallda . ſogðu þar faungin  en þa fra ellta er attu . en ok er þorir heyrer þetta  þa mællti hann . þiker þar ⸌var⸍ þa vað a ánni er nu er ecki . þeir ſaufnuðu nu at ſer lxxx vígra manna vm nottina ok biugguz við a holinum framanverðum . þuiat þar var vaðit a anni við holinn ſiafan . en fra  rnori  er at ſegia  at hann finnr Glum . ok ſeger honum fra forum ſinum . hann ſegir . ecki ok er lioſt var vm morginninn . þa kom Glumr at anni með lx manna ok villdi riða ifer ána . en þeir gryttv a þa  eſphælingar  ok geck eigi framm reiðin ok huarf Glumr aptr  ok borðuz ifer ána með gríoti ok ſkotum . ok vrðu þar margir ſarer . en enger ero nefnder . ok er heraðſ menn vrðu varer við . þa drifu þeir til vm daginn . ok gengu i milli  ok var a komit ſættum ok leitað  huat eſphælingar vilia bioða fyrir vſæmdar hlut þann  er þeir hofðv gort rnori . en þau komu ſuor i moti  at ecki mundu bætr fyrir þat koma . þoat rnorr hleypti fra malltklyfium ſinum . þa var leitað  at Glumr mundi eiga hlut i at biðia arnþruðar Gizorar dottur til handa þorgrimi . ok ſkylldu þui at einſ rað takaz með þeim rnori ok þordiſi . nema Glumr geti konu þeſſa til handa þorgrimi . ok þotti ſu betr gefin  er þorgrimr ætti . Nu með þui at marger attu hlut i . þa heitr Glumr ſinni vmſyſlu . hitter Gizor . ok vekr þetta mal ok mællti . þat Gizur Sva takaz nu raðin hua⸌r⸍ratueggiu . Giorði rnorr bu at vppſolum . En þorgrimr bio i moðru felli . litlu ſiðaʀ andaz Gizorr . þa færði valdi⸌s⸍ bygð ſína a vppſali . rnorr gat ſon við þorðiſi  er ſteinolfr het . nnan ſon atti þorgrimr ok het ſa arngrimr ok var efniligr maðr i vppvexti ſinum ollum . Ualdiſ bauð heim dottur ſon ſinum huarum tueggia . rngrimr var tueim vetrum ellri en ſteínolfr . ok oxu eigi vinſælli menn vpp i eyiafirði . eða albetr veri at ſer gerver ok vnnuz allmikit  þa er annaʀ var iiij vetra en annaʀ vi vetra . leku þeir ſer vm dag ok bað ſteinolfr arngrim lia ſer meſſíngar heſt . arngrimr ſuaraði . ek en ſteinolfr ſagði foſtru ſinni  hue goða giof hann hafði þegit . hon quað þat vel vera  at huaʀ þeirra var ſua vel til annarſ . kona ſu for þar vm herat  er oddbiorg het . gleðimaðr  froð ok fram ſyn . þotti mikit vnder  at huſpreyiur fagnaði henni vel vm heraðit . Sagði nockut vilhallt  ſem henni var beini veittr . hon kom til vppſala ok tok ſaldiſ vel við henni . ok bað hana ſpa nockut vm þa ſueinana . ok ſpa vel . hon ſegir . Venleger Saldiſ mællti . eigi hon ſegir . ecki Saldiſ mællti . famællt hon ſegir . Ecki Saldiſ mællti  annarſ oddbiorg ſegir . Ek ok er oddbiorg ór ſogunni  Þat geriz eitt ſumar a alþingi  at i fangabrecku genguz menn at ſueítvm . norðlendingar ok veſtfirðingar . geck norðlendingum þyngra . var fyrir ſueit þeirra Maʀ . ſonr . Glumſ . kemr þar at maðr eínn  er Jngolfr het . ſon þorvalldz . faðer hanſ bío a ᴍáʀ mællti . þv hann ſegir . þat Sa fell er i moti var . Gengr til annaʀ . ok enn þriði  ok for sua  Nu hugnaði norðlendingum . þa mællti ᴍáʀ  ef hann ſegir . ecki ᴍaʀ ſegir . þat Jngolfr atti ſtoðhros goð . ok kallaði heſtinn ſnækoll . hann fór norðr af þingi til þuerár . var þar vm ſtund . inn dag ſpurði máʀ  huat Jngolfr ætlaði fyrir ſer . her Jngolfr ſegir  til Maʀ ſegir . ecki Jngolfr gerir nu at ſleðanum  ok kemr Glumr ok litr a ſmiðit . þetta ſegir huat er raða þinna . Jngolfr ek Glumr ſegir . mik hann ſegir . lítt Glumr hui Nu kemr ᴍar heim . ok ſegir honum . hann gott Jngolfr tekr nu til vm ſyſlu ok likar Glumi vel . inn dag ferr Glumr til he⸌s⸍ta þingſ ok verkſtiori hanſ . riðr hann meri  en heſtr hanſ rennr hía . er þar ſkemtan goð . þar var kalfr fra ſtocka hlauðu . hann atti heſt klár einn gamlan . en hann kom huerium heſti firer . hann mællti  hui Glumr þat hann ſegir . þui Glumr þat kalf ſegir . vaner voru heſtar framm leiddir ok bituz vel  ok þotti ollum . ok heſtr Jngolfſ  betr ganga . ok villi Glumr þa ſkilia . riða heim . er Jngolfr þar þau miſſari . ok hugnar Glumi vel við hann . Samkuama var við diupadalſá . þar kemr Glumr ok Jngolfr með heſt ſinn . kalfr kemr þar  hann var vinr eſphælinga . þar var heſtr hanſ . ok byðr  at nu ſkulu þeir til þrautar leggia heſta atið . Glumr raða ſkulu  hann lez ofuſſ vera  en nenti eigi vndan at ganga . Ero heſtar framm leiddir . keyrer kalfr heſt ſinn . gengr heſtr Jngolfſ betr i ollum lotum . þa keyrer kalfr ſtafinn við eyra heſti Jngolfſ  ſua at hann ſuimrar  ok þegar epter réð hann a  Glumr geck þa at ok naiz iafnaðr . ok lykr ſua  at heſtr kalfſ geck t . varð þa op mikit . ok at ſkilnaði lauſt kalfr Jngolf með ſtafnum . Standa menn nu a milli . Glumr mællti . gefum Maʀ mællti við Jngolf  Sva Þorkell het maðr  er bio a hamri . þangat feʀ Jngolfr . ok hitter dottur bonda . hon var frið kona . faðer hennar hafði vel fe . ecki var hann mikilmenni . þo geymer Jngolfr vel vm ſyſlu heima  en ſmiðar færa en var . Maʀ ræddi vm við hann vm ſinn . Nv Jngolfr vel  en þó dregr til ſama munar . ᴍaʀ talar til oðru ſinni . ok ið þriðia ſinn  ok ſtoðar þo ecki  þat var eitt quelld  er hann kom ſið heim ok voru menn metter  þa mællti Glumr . Nu þa kauſ annaʀ at auðrum . þa mællti Glumr . huern hann ſegir  þorkel hann Glumr ſprettr vpp ok hefer ſuerz hiolltin fyrir ſér ok geck at honum . ok mællti . Makligan ller ſa  at Glumr var reíðr . hann gekk t ok Jngolfr með honum . þa mællti Glumr við Jngolf . far hann ſegir . hui Sva ok nu gengu þeir baðer ſaman . ok nu vikr hann Glumr  ok ſa þar kalf einn . ok hauɢr i hofuðit . ok fær honum ſuerðit bloðugt . Gack hann gerir ſua . finnr þorkel ok ſagði honum tiðendin . at hann mintiz hauɢſ þeſſ  er kalfr lauſt hann . ok quaz hafa drepit hann . ok hann ſegir . þv hann ferr heim . ok kemr a fund Glumſ  ok ſpyʀ hann  huerſu Jngolfr eigi Glumr ʀeyn ok fylgdi honum i ſtocka búr t . vand hæfr nnan dag epter er ſagt víg hlauðu kalfſ . fra ſtockahlauðu . ok nu ſegir at ſa maðr hafði þar komit . er þui vhappi lyſti a ſik . hafa aller þat fyrir ſatt . Liðr nu vetr ſa . Glumr ſendir Jngolf norðr til einarſ konalſ ſonar ok feck honum ix uaðmala . ok mællti . þu Jngolfr mællti . þeſſ þui hro⸌ſ⸍ſ hanſ voru þar epter . einaʀ konalſ ſon kom Jngolfi vtan . n þorvalldr bio mal epter kalf til hegra neſſ þingſ  ok horfði til þeſſ  at Jngolfr mundi verða ſekr . Glumr var ok þar ok frændr Jngolfſ nockurer . þeir hitta Glum  ok biðia hann áſía . ok quaðuz til mundu leggia . ok bæta fyrir hann . Glumr ek þa er domr for t ok til varna var boðit . þa ſagði Glumr  at onytt var malit . hafi Siðan nefner hann vatta  at onytt er malit . en foru menn heim af þingi . Jngolfr var vtan þann vetr . ok vndi þui eigi lengr . veʀ fe ſínu . ok kauper goða gripi . ok tiolld þav  er goðer gripir voru . Glumr hafði gefit honum felld goðan . þann ſkipti hann i ok þat ſumar  er hann fór vtan . kom vt ſa maðr  er þioðolfr het . Moðer hanſ bio a æſoſtoðum . hann ferr til hamarſ ok hitter helgu  Einn dag hafði Glumr riðit vpp til hola . ok er hann reið ofan til ſaurbæiar . kom þar imoti honum þioðolf⸌r⸍  þa ſagði Glumr  vm hann ſuaraði ok quaz ecki mundu keppa við Glum ok lætr af quamum . v kemr vt Jngolfr ok ferr til þuerár . ok tekr Glumr við honum . ok bauð með ſér ſetu grið . þat þiggr hann  einn dag mællti Jngolfr  Nu hann gerir ſua  ok ſyniz honum el varit vera  þa mællti Jngolfr . þu þa ſegir þat her Glumr þiggia inn dag ſpurði Glumr  huart Jngolfr villdi vera heima með honum . Jngolfr þat Glumr ek ſua gera þeir . þorkell fagnar vel Glumi . þa mællti Glumr  þu þeſſu iater hann  ok fær Jngolfr þeſſar konu ok geriz bumaðr ok nytr dreingr . Glvmr gipti þorlaugu  dottur ſína  vigaſkutu at myuatni norðr . ok fyrir ſakar þeirra ſundrlyndiſ . þa lét hann hana fara heim til þuerar . ok let hana eína . þat likaði Glumi þungt . Siðan bað hennar . rnorr kerlingarnef ok atti hana . fra þeim ero komner gaufgir menn . Siðan var með þeim  Glumi ok ſkutu fæð míkil . itt ſumar kom einn einhleypingr a fund ſkutu ok bað ſer viðtoku . hann ſpurði  huat honum var a hondum . hann lez vera viga maðr ok eiga vvert i ſínum heruðum . Skuta eigi hann ſegir . til ſkuta þu þeſſu iater hann . ok gengr nu allt þetta . epter þui  ſem ſkvta ſetr rað til . þeſſi flugumaðr kemr nu aptr til ſkutu ok ſagði honum . hann ſegir . þa ɴu liða ſtunder . ok er þar kemr tima  ſem Glumr hafði heitið ſendimanni  at þeir mundi finnaz  þa byz ſkuta heiman með xxx manna . hann riðr norðan ok kemr veſtr ifer vauðlaheiði . ok a hialla þann  er heiter rauða hialli . þar ſtiga þeir af baki . þa mællti Skuta . her hann ſer  er hann ſækir i dalinn  at maðr reið vpp fra þuerá  mikill ok i kapu grænni . ok kenner  at þar ríðr Glumr . þa ſteíg hann af heſtinum  hann hafði veſl ifer ſér tuiſkipt  ſuart ok huítt . hann let heſtinn i rioðrit . ok gengr ſiðan til ſelſinſ . ok var Glumr þa kominn i ſelit . Skuta hafði ſuerð i h⸌e⸍ndi  þat er fluga het . ok hialm a hofði . gengr at ſelſ dyrvnum ok lauſt a vegginn . ok vikr ſiðan hia ſelínu . Glumr gengr t  ſua at hann hafði ecki i hendi . Sér engan mann . Snyr hia ſelinu . komz þa Skúta i milli hanſ ok ſelſdyranna . þa kenner Glumr manninn . ok hopar vndan . en árgliufrin voru næʀ ſelínu . Skuta biðr hann biða . hann telr þat iafnligt  ef þeir veri iambuner við . Glumr hopar at gliufrunum . en ſkuta ſæker epter . Glumr ſteypiz ofan fyrir gliufrin . En ſkuta . leitar þar ofan  er ganga mátti . ok ſer i gliufrunum  huar kapuna rak  ok hleypr til ok leggr þegar til . þa heyrer hann mal ifer ſik . litil Skuta  ſer vpp ok kenner þar Glum . hann hafði raunar vitað  at þar var vnder to eín  er hann fór ofan . þa mællti Skuta . a Glumr ſegir . ſatt þa quað þetta . alfſ þar ſkilr með þeim þui ſinni . ferr Glumr heim ok ſamnar ſer liði . ok ſeger  hvert veilreði fyrir hann var ſett . lez ok vilia  at bratt gylldiz . hann fǽr a ſkamri ſtundu lx manna . riða vpp i dalinn . Skuta geck til heſtz ſinſ  þa er þeir Glumr ſkilðu . ok reið með hliðinni . ok ſer nu mannareiðina ok veít  at þat ma honum eigi endaz at finna þá . leitar ſer raðſ  brytr ſpiotið af ſkapti ok hefer fyrir ſtaf . tekr af ſoðulinn ok riðr berbakt . Snyr veſlinu . riðr at ſauðum ok æper hátt  þeir koma epter ok ſpyria  ef hann ſæi nockurn mann riða vm leitið framm með vapnum  ſkoruligan . hann quaz ſééð hafa . þeir ſpurðu . huat hann ſegir . ek þeir ſegia . Skætingu hann lez eigi ſannara kunna at ſegia . ok ſkilr með þeim  ok þegar þeir voru ſkildir  tok hann vápn ſin ok ſoðulreiði . reið huatliga til manna ſinna . þeir finna Glum ok ſogðu  at þeir fundu mann . er þeim ſuaraði ſpotti eínu  ok ſogðu  huat er hann nefndiz . Nv ſegir þar koma at hiallanum ok ero þeir þar fyrir . en þar er eínſtigi at . ok er þar betra at veria með xxx manna . en ſækia at með lx  þa mællti Skuta  koſtgæft Glumr ſatt huerſv Glumr Ek Skvta riðr nu norðr  en Glumr heim til þuerár . þa er þorer andaðiz  gerði þoraren bu fyrir norðan eſpihol ok bio þar . Glumr gat born við konu ſinni . het ᴍaʀ ſonr ſem var getið . annaʀ vigfuſ . voru baðer efniliger ok allolikir . ᴍaʀ var hlioðr ok ſpakr  en vígfuſ hauaða maðr mikill . viafnaðar maðr  rammr at afli ok fullhugi . Sa maðr var með Glumi  er hallvarðr het  lauſíngi hanſ . ok foſtri vigfuſ . hann rakaði fe ſaman . refiuſamr i fiarreiðum . hann handſalaði vigfvſi fe ſitt . ecki var hann orð ſæll . hann gerði bu a bæ þeim  er at tiorn heiter . vppi i eyiafiarðardal  ok batnuðu ecki vinſælder hanſ við þat . ok var ſua miog hendi ſamr i afrettum . en vigfuſ var fármaðr mikill . Sa maðr bio a iorunnar ſtoðum  er halli hét ok var kallaðr halli enn huiti . hann var þorbiarnar ſon . Moðer hanſ hét vigdiſ . hon var dottir auðvnar rotinſ . hann hafði foſtrað . einar eyiolfſ ſon  er þa var kominn bygðvm i ſaurbæ . halli var ſionlauſſ . hann var við oll ſattmal riðinn i heraði  þuiat hann var bæði vitr ok rettdæmmr . hanſ ſynir voru þeir ormr ok bruſi ſkalld  ok biuggu þeir i torfufelli  en bárðr bio a ſkalld ſtoðum . hann var hauaðamaðr ok viafnaðar maðr mikill . ok vigr hverium manni betr . aurmalugr . ok akaſtaſamr  hann átti vnu oddkelſ dottur or þiorſár dal . hauſt eítt hurfu halla enum huita . or afrett x xí gelldingar . ok funduz eigi . Ok er þeir barðr feðgar funduz . ſpurði halli . huat hann ætlaði af gelldingum hanſ orðit . barðr ſegir . Ecki halli ſegir . þat Barðr torſott v byr barðr mal til  ok er vigfuſ veit þat . ſeger hann fauður ſinum  at eigi mun honum hugna  at menn bua þiofſauk a hond foſtra hanſ . Glumr Veiztu vigfuſ vm Glumr betra Nu koma menn til þingſ . ok malit i dom . ok á Glumr at bera tolftarquið . þa varð vigfuſ vaʀ við . at hann ætlaði a at bera quiðinn . ok geck at dóminum . ok quaz vilia mundu  ef foſtri hanſ yrði ſekr . at Glumi þætti þat alkeypt . ok varð ſua  at Glumr onytti malit . ok berr af honum quiðinn ok feck af vuirðing . En er þaðan leið vetr eða tueir . þa huaf halla tungaulltr ſua feitr  at trautt matti riſa . þa kom barðr vm dag ok ſpurði  ef gallti veri drepinn . halli ſagði horfinn vera . Barðr ſvarar hann hann ſegir . þeſſ barðr ſegir . ſua Barðr tekr malit ok ferr i ſtefnufór . ok er hann finr halluarð  hefer hann ſkiot malalok  hoɢr af honum hofuð . ſagði ſiðan foður ſinum . hann lét illa ifer . ok ferr þegar a fund Glumſ ok ſagði honum atburðinn . ok byðr honum eindæmi . Glumr þiɢr þat . gerir litið fe . en lét giallda fyrir gaulltinn ok ſauðina . ok mælltiz þat vel fyrir . en er vigfuſ kom t . varð hann illa við drap halluarz . Glumr eigi Nu attuz þeir ecki við  þo at þeir fyndiz  Barðr ok vigfuſ . nnat ſumar var ſtofnat heſta þing . þat er ollum heſtum ſkal etia . þeim er til voru . i heraðinu  ok ſkilldu þeir i mót or enum efra hrepp ok enum neðra . ok ſkylldu ſinn mann huarer til taka . ok queða at  huarer betr hefði . ok ſkulu þeirra atqueði ſtanda  er til voru koſner . Ofan ór hrepp var barðr til koſinn . En ór neðra hrepp vigfuſ var þar fioldi heſta ok goð ſkemtan . ok miog iamuígi . ok voru morg heſtauíg ſen vm daginn . En ſua lauk  at iammarger hofðu vel bitiz . ok iammarger runnit . ok vrðu þeir a þat ſatter  at iamuígi veri . n þa le⸌z⸍ vigfuſ eiga heſt  er eigi var átt ok Barðr Vándr Vigfuſ Skorter vel vigfuſ hlo at ok marger aðrer . kemr huſkarl halla heim  ok ſpurði hann at heſtaþinginu . huſkarlinn ſegir . Jamvigi halli ſpurði . vrðu hann ſegir . víſt hann ſpurði  hvert hann ſegir . halli mællti . þat huſkarlinn hlo halli . ſegir . þat finnaz þeir feðgar  halli ok bárðr  ok ſpyʀ halli  hui honum yrði þat fyrir  at mæla ſua ferligt ok Barðr ecki halli ſegir . þottu hann epter raðum foður ſinſ ok feʀ vtan . Siðan kauper halli at einum einhleypingi . at fara i ſkagafiorð . eða veſtr þaðan . ok ſegia  at færi af þui vtan ok treyſtiz eigi auðru fyrir þeim fedgum en fara tan fyrir eitt orð . ok hann gerði ſem halli bað . þetta bragð var til þeſſ gert  at frændr Barðar ſæti i friði fyrir hanſ ſakar . Barðr var einn vetr vtan . ok kom þa vt til buſſ ſínſ . alli hafði varðueitt bu bardar . meðan hann var vtan . ok hafði latið hoggua i ſkogi timbr i miðárdal  er barðr átti . hann hafði ok vt mikla viðu . hann var ſtundum at bui ſínu . ſtundum með feðr ſinum . Barðr at hann vill ſæki timbr ſitt . halli ſegir . þat Barðr at menn mundu ecki verða varir við fer þeirra . hann fór ok huſkarl með honum . at ſækia timbrið . ok hofðu fiolda hroſſa . en vna  kona hanſ  hafði frit i viðineſ til oddkautlu  ſyſtur ſinnar . ok kom barðr þar . ok bauð hlenní honum at fa maɴ annan i ſkoginn . en hann bidi þar . þótti þat meiri varvð . hann quað þeſſ eigi þurfa . þær ſyſtr leiða hann or garði . En er þær hurfu aptr . leít vna aptr vm auxl epter honum ok fell i ovit . en er hon vitkaðez  ſpurði ſyſtir hennar . huat hon hafði ſéet . Ek Nu fara þeir Barðr . ok leɢr þoku ifer  er þeir koma i ſkoginn . ok binda þeir draugur ok hepta hroſſ . vm morguninn ſnemma var ſmalamaðr a fotum at þuera . þat var opt  at vigfuſ hitti ſmalamann . ok ſpurði tiðenda . ok ſva var þenna morgin . ok mællti . vndarligt hann ſegir . litið Vigfuſſ ef hann kendi manninn  hann quaz ætla  at bar veri . þuiat Vigfuſſ mællti . ſæk uſt menn voru þar í a viſt  þa bað vigfuſſ riða með ſér ok quaz mundu riða til laugar  hann ſtefner ſuðr or garði vm laugardal . þa mælltu auſtmenn . huert hann ſegir . riða ok reið ſynu fyʀ en þeir  ok foru fyrir ofan béi ſuðr  þar til er þeir ſa Barð fara ór ſkoginum með dragnahroſſin . huſkarl Barðar ſa epter reiðina . ok mællti . hart ſegir hann . huer ſegir hann ſegir . þar Barðr eigi hann ſegir . fvſari Barðr þu Nv gerði hann ſem Barðr mællti . En Barðr leyſti ſkiolld ſinn . ok bioz við  ſem honum þotti venſt . ok er þeir funduz  þa ſpyʀ Barðr . hvert erendi þeirra veri . Vigfuſſ ſagði  at þeir myn eigi baðer af þeim fundi fara lífſ . en Barðr quaz buiɴ buiɴ þeſſ  ef þeir ef ſkylldu í við leikaz . en þa mælltu auſtmenn  at þeir mundu heima hafa ſetid  ef þeir viſſi erendit . en letuz þo ecki lið veita mega  ef menn kemi  til fulltingſ við Barð . er faurunautr hanſ hleypti i brott . Vigfuſſ bað þa ſia fyſt  hverſu færi . Siðan borðuz þeir langa hrið ok varð huargi ſaʀ . En  vigfuſi horfði þui venna  at hann varð at hopa i ſinni . áðr hann næði hoɢ færi . Barðr hafði ſuerð ok varði ſik ageta vel ok varð ecki ſaʀ  auſtmonnum ſyniz vfarnaðr mikill  ef vigfuſſ er at iorðu lagðr . en þeir ſtandi hía . en meɴ komi til fulltingſ við Barð . þa hlaupa þeir at Barði . ok drepa hann . ok var hann erendr  er þeir hlenni   en þeir vigfuſſ riðu heim . ok let Glúmr illa ifer verkinu . ok queðr mikinn vanda hafa aukiz i heraðinu . halli ferr a fund foſtra ſínſ . einarſ i ſaurbæ . ok bidr hann taka við malinu  hann lez þeſſ ſkylldr at mæla epter frænda ſinn . ok foſt broður ſinn . ʀiða ſiðan a fvnd þorarinſ ok biðia hann lið veizlu . þorarinn at hann veít eigi vaner þeſſ manz  at hann vili helldr við eiga . ok bundu ſitt vinfengi með ſærum  þetta mal ok huert annat . foru mal til þingſ . ok var leitað vm ſætter . en þar var ſua þungt fyrir . at engi voru vol a þui . þuiat i moti voru loguitrir menn ok hvgdiarfer . mauðrvellíngar ok eſphælingar  lauk þeſſu mali ſua  at auſt menn vrðu ſeker . ok var gefit fe til farningar Vigfuſi  ok ſkylldi íí ſumur leíta við vtanfor . ok hafa íí heimili . a huerium miſſarum . ok var hann þa fior baugſ maðr . en hann matti eigi heima vera fyrir helgi ſtaðarinſ . ok var hann at vppſaulum laungum  ok ætluðu  at hann mundi vera i oðrum fiorðungum landzínſ . ok villdi hann eigi vtan fara . a þuí meli . varð hann þa alſekr . ok hellt Glumr hann a laun . En þui ſkylldu eigi ſeker menn þar vera  at freyr leyfði eigi . er hof þat átti  er þar var . for þui framm vi vetr . v er þar til malſ at taka  er þeir vaxa vpp foſtbræðr  arngrimr ok Steinolfr . n þa er þorgrimr andaðiz í moðrufelli . fór arngrimr til buſſ ſínſ . ok ſteinolfr með honum . ok var þa ſua aſtuðigt með þeim ſem þa  er baz⸌t⸍ hafði verit . rngrímr quangaðiz . ok átti þordiſi biarnar dottur  ſyſtur arnorſ kerlingar nefſ . Steinolfr var i kaupfaurum . en var með arngrimi . er hann var vt her . þat var eitt ſumar  er hann kom vt i eyiafirði  at arngrimr bavð honum eigi til ſín ok mællti ecki við hann . þótt þeir ſæiz . ok fann þat til ſaka  at hann hefði fleira talat við þordiſi  konu hanſ  en ſkapligt veri . En þat er fleſtra manna ſogn  at litið veri til haft eða ecki . þa bauð Glumr honum til ſín . ok var ſua þa nockur miſſari  at hann var með honum  at hann var vt her  ok var aſtuðigt i frændſemi þeirra . Steinolfr var atgerui maðr mikill . Eitt ſumar bauð Glumr honum eigi til ſín . ok quaz vilia  at hann veri at vppſaulum með feðr ſinum . en Nu fer þui framm nockura vetr . at ⸍vigfuſ⸌ var at vppſaulum með arnori rauðkinn . þa er hann var i enda var Steinolfr þar . Eitt hauſt gipti dottur ſína buandi i auxnafelli . ok bauð til ollum buendum  þeim er meſt hattar voru eyiafirði . Steinolfi var ok boðit . hann kom til þuerár ok villdi fara með Glumi  hann lez eigi mundu fara . Steinolfr mællti . þat Glumr Minna ſegir einum fór Steinolfr . til boðſinſ . ok þeir er boðit var  vtan Glumr . þeim var tiðrǽtt . ínari eyiolfſ ſyni ok þorvalldi ok ſteingrimi  þann dag  er menn ſkylldu a brott riða . þa einaʀ langt erendi vm heraðſſtiorn ok quað hæfa iamnan  at fiolmenni kæmi ſaman . at nockut veri þat mællt  er þa veri meſt nauðſyn til ok þa veri betr  en Steinolfr quaz þat vilia giarna . lez enga ſok vita ſer a hendr . quaz arngrimi meſt manna vnna . Siðan fór huerr til ſínſ heímíliſ . en ſteinolfr for með arngrimi . ok var hann þar nockurar nǽtr við mikla ſemd . Einn dag ſpurði rngrímr Steinolf . ef hann villdi fara með honum a grund ofan til ſkytningſ ok vera þar nætr í hann ſegir . ek rngrímr lez vilia  at hann biði hanſ heima  ef hann vill eigi með honum fara . Nv for rngrímr a grvnd . en ſteinolfr var epter i mauðru felli vm nott . En vm morgininn ſat Steinolfr við elld . ok hafði ſmið nockura fyrir hendi . var þat buðk nockuʀ  er huſpreyia átti  J þat mund . kom arngrimr heim ok þorvalldr krokr með honum ok er þeir komu i elldahuſit . laut steinolfr niðr  þa hauɢr rngrimr til hanſ i ſua at hann feck bana þegar . þa geck huſfrvin hia honum ok mællti . hogg fer hon nu til rnorſ kerlingar nefſ . ok kom alldri i ſama ſæng rngrimi . ok mællti  áðr hon reið a brott  þat ok atti hana ſiðan ſgrimr elliðagrim⸌s⸍ ſon . þeir arngrimr riðu til eſpiholſ ok ſogðu þorarni þeſſi tiðendi . ok baðu hann a ſía . ok letuz huarki til hafa vitz muni ne vinſæld at ſítia fyrir Glumi . En þorarinn var bæði vitr ok vinſæll . hanſ quaz uerkit litaz illt . ok lez vgga  at illt mundi af ſtunda . þorvalldr let ecki tioa at ſakaz vm verkit . ok lez hyggia  at bratt mundi hann eiga vm meíri vandræði at fǽta . ef hann veitti þeim enga aſía . letu vera mega at fengiz fulltingſmenn  ef hann legði ſín orð til . þorarínn ſegir . þat þeir gera ſua . áðr Glumr ſpyri þetta . ok er hann fregnar  ſafnar hann liði . fara at þeim þegar . En engi vrðu faung a  þui at eſphælingar vrðu fiolmennri  ok ſatu vm vetrinn vm kyrt . En Glumr varð alldri a þeim vetri  . hann var ſua vaʀ vm ſik  at hann hittiz alldri i þeirri reckiu ſem honum var buín . Opt ſuaf hann litið vm nǽtr . ok gengu þeir ᴍaʀ ok ræddu vm malaferli . Eina nott ſpurði ᴍaʀ  huerſu hann hefði ſofit . Glumr Eigi Nu ᴍaʀ ſpyʀ  huart Glumr meiri þotti Glumr vel arðſteíni ᴍáʀ quað þat likligt . at ſannaz mundi fornqueðit mal  at Glumr eigi ok quað Menſtiklir þan morgin fór ᴍaʀ i moðrufell . með xvíí maɴ at ſtefna arngrimi vm vigit . en Glumr var heima við vi meɴ . ok bað þa ſkíott heim koma . Joðuʀ var heima hia Glumi ok eyiolfr ſon þorleifſ enſ hafa . þorualldr taſalldi ſyſturſonr ok þrælar í  Hᴇlga  ſyſter Glumſ  er att hafði ſteingrimr i ſigluvik  var þa komin a laugaland . hon var moðer þorvalldz taſallda  ok var hann þa xvíí vetra . þorvalldr het maðr aurnolfſ ok ſon ynguilldar  er kollut var allra ſyſtir . hann bio i kriſtneſi . guðbrandr het ſon hanſ  xij vetra gamall . þorvalldr var vitr madr ok var þa gamall . meðallagi goðgiarn . hann var ſnemma a fotum þann morgín ok bað ſueininn taka heſta . ok riða ſiðan til þuerar  ok er þeir komu þar . var ᴍaʀ nyfarinn a brott . Glumr fagnar vel þorvarði . hann ſpyʀ  huart nockut veri leitað vm ſattir milli manna  Glumr ecki þat vera . þorvarðr ſegir . er Glumr þat eigi vera . Slikr Siðan ſeger Glumr  huar þa var komit  ok ſeger at vi menn einer voru heima . þorvarðr helldr Nu riðr þorvarðr . til eſpiholſ . ok voru menn eigi vpp riſner . er þeir komu þar . hann hitti þorarin ok ſpyʀ  hueria þorarinn vant þorvarðr huart þorarinn ecki hann ſegir . Máʀ þorarinn Ecki þorvarðr a þorarinn illt hann ſegir . huat þorarinn eigi ſidan ſtoðu menn vpp . ok eggiar þorvalldr krokr at riða til vppſala ok ſtefna steinolfi til ohelgi  þorarinn eigi þeir vrðu ſaman xv  ví ero nefndir . þorarinn ok þorvalldr krokr . ketill  ſon hanſ . rngrimr . ok  berſerkr ok þorðr ʀafnſ ſon  er bío at ſtockahlauðu ok atti vigdiſi þoriſ dottur  er sigmundr hafde átt fyʀ . Eyſteinn auſtmaðr . hann var viſtum með þorði . u foru þeir til vppſala . en þorvarðr for a aungulſtaði . þar bio góðr buandi  halli enn digri . en ſendi ſon ſinn til þuerár . ok bað ſegia Glumi fyrirætlan þeirra eſphælínga  en n er þorvarðr kom a aungulſtaði . þa ſpurði halli  hua⸌t⸍ hann ſegdi tiðenda . Ecki ſagðe hann . Siðan ſagði hann halla  huar þa var komit . en halli þottiz ſia at glikendum . at hann mundi þeſſu ollu a leið hafa komit . ſagði  at ſliker menn veri til mikilſ vfarnaðar . at hann villdi  at aller ǽtti illt ſaman . ok halli fór ſkyndiliga með alla ſina menn . þa er hann feck  karla ok konur  ok villdi ganga milli manna  ef þyrfti . Gudbrandr kom til þuerár . ok ſagði  at faðer hanſ hafði hann þagat ſentt . ſagði honum tiðindin . ok Glumr hui hann ſegir . Ek Glumr vel hann tok ſueininn af baki ok fiotraði heſt hanſ . þa mællti guðbrandr . þat Glumr ecki Nu tekr þorvarðr til orða . ſeinn halli  ſegir . huert þorvarðr ek halli ſegir . þat eſphælingar riðu ifer ána . ſa Glumr faur þeirra  ok ætluðu ifer at knarrar vaði . þa mællti Glumr  at ᴍaʀ eri helldr til ſeinn . Siðan rann Glumr ór garði epter þeim . ok þeir með honum  ſem til voru . vi karlar með Gudbrandi . Glumr hafde ſkiolld ſinn ok hauɢ ſpiot . gyrðr ſverði . rennr a fyrir þa . ok menn hanſ epter honum . ok er þorarinn ſa ferð hanſ . biðr hann  at þeir riði leið ſina . ok huarki ſkiotara ne ſeinna . ok þorðr hrafnſ ſon ſpurði þorarin  huart þeir ſkylldi elltaz lata með xx.⸌da⸍ mann vndan Glumi  þott þorarinn ſagði . riðum þorðr ſegir . þui ok ſteig af baki . Eyſteinn berſerkr ſegir . at hann vill eigi vndan riða . ok þorarinn ſegir . þat en er Glumr ſa  at þeir foru eigi . þa for hann ſeinna . ok kaſtaði orðum a þorarin . ok ſpurði  huert erendi þeirra veri til vppſala . þorarinn ſeger  at at þeir hofðu ſtefnt Steinolfi . til ohelgi  þa mællti Glumr . er þorarinn ſa  at Glumr villdi duelia þa . ok bað menn riða . ok þeir gerðu ſua . Glumr ſpurði  við en þeir foru vndan . ok þui ſeinna ſem þeir foru   ſeinna for Glumr ok beið manna ſinna . ok mællti . eigi ekki Glumr komz hia þeim framm ok tala⸌r⸍ ſua við þa . n þeir riðu  ok dualdi ſúa . en er hann ſa  at ecki matti duelia þa . en veít von ſinna manna  þa ſkaut hann ſpioti til arngrimſ ok kom i gegnum baða ſauðulbogana . ok lærit  ok var arngrimr illa vigr vm daginn . Siðan hliop eyſteinn fyſtr manna . at Glumi . en þorvalldr taſalldi i mot honum . ok lekuz þeir í við . ok þottuz þeir bazt hafa  er firſt voru . þeirra ſamgangi . ok var huartueggi þeirra fullhugi . ok ammr at afli . veítti ſtór haugg ok morg huaʀ þeirra oðrum . þorvalldr krokr ſotti faſt at Glumi  ok margir með honum . En Glumr hopaði vndan . ok þeir menn  er honum fylgdu . ok hlifðu ſér . n þorarinn ſteig eigi af baki ok þotti honum þo ærit marger vm einn . Sa maðr kom at hlaupandi  þar er þeir borðuz . er var i ſkinnkufli ok hafði ſuerð i hendi . hann kom at  þar er þorvalldr taſalldi fell fyrir eyſteini . ok þegar hleypr hann at eyſteiní . ok hauɢr hann bana haugg . Siðan fór hann i með Glumi  ok þa mællti Glumr þetta . kom Glumr atti þræl þaɴ  er ſua hét . þui mællti hann þetta . en þar var þo raunar vigfuſ  ſon hanſ . ok kendu hann fáer eða enguer nema Glumr  þuiat hann hafði þa íí vetr verit i ſekt ok i leyndum . ok ætluðu fleſter  at hann veri vtan farinn . Sva bar at  er Glumr hopaði  at hann la fallinn . en þrælar hanſ baðer logðuz a hann ofan . ok voru þar ſtangaðer ſpiotum til bana . n þa kom ᴍaʀ at i þui með ſina menn . þa fór þorarenn af baki . ok baurðuz þeir ᴍáʀ  ſua at aunguír attu hlut i með þeim . n Glumr ſpratt vpp ok barðiz þa fryíulauſt . ok var þa liðſ munr engi . eirikr het huſkarl þorarinſ . hann var at verki ſínu vm morguninn . hann hafði enga hlíf ne apn . hann fǽr ſer trelurk i hond . ok for til fulltingſ við þorarín  ok varð Glumi it meſta olið at honum . þuiat menn . ok hlifar meidduz fyrir tre þui  er hann hafði at vega með  þeſſ er getið  at halldora  kona Glumſ  kuaddi konur með ſer . ok En er hon kom at . þa fell þorariɴ fyrir maui . ok var auxlin haugin fra . ſua at lungun fellu t i ſarit . n halldora batt vm ſár hanſ ok ſat ifer honum  til þeſſ er lokit var bardaganum . halli enn digri kom fyſtr til meðalgaungu . ok mart manna með honum . ok lauk ſua bardaga  at v menn voru fallner af eſphælingum . þorualldr krokr ok arngrimr . eyſteinn ok eirikr . ok eyvindr auſtmaðr . En af Glumi var fallin þorvalldr taſalldi . ok eyiolfr ʀolleifſ ſon ok Joðuʀ ok þrælar í  þorarinn fór heim með forunautum ſinum . Glumr fór ok heim með ſina menn ok let færa ena dauðu i t hyſi eítt . ok var buit vm þorvalld virðuligaz . þuiat klæði voru borin vnder hann ok var hann rifaðr i huð . n er menn voru heim komner . þa mællti Glumr við halldoru . faur hon ſegir . at þorarní veri litil on lif⸌s⸍  en Siðan mællti Glumr við guðbrand . þu hann ſuaraði ok quað . ecki a þa leið verit hafa . enda varit hendr ſínar . Glumr Sa hann ſegir . ecki Glumr ⸌ſ⸍egir  eigi til þeſſ þrætti hann við . Guðbrand . at hann truði ok geck við . ok þotti virðing at . hann matti ok eigi dylia . at eigi veri þetta fyrir ſatt haft . ok þa var honum a hendr lyſt viginu . ok þotti þa minni ſlægia í en þeir ætluðu . er keyru þorvalld til eptirmalſ . þat ſegia menn  at Glumr mællti . þat þat kallaði hann ſua  er i kroſſ var ſprungit . ᴍáʀ ſegir . ᴇk þa mællti Glumr . harð ſlægr ſagði hann . ᴍaʀ ſegir . fyrir Glumr þat ᴍáʀ ſegir . vera en er helga ſpurði ſpurði tiðendin  ſyſter Glumſ  þa for hon til þuerár . ok ſpurði  huerſu ſonr hennar hefði framm gengit . Glumr eigi þa mællti hon . Sia þat var henni veitt ok let hon hefia hann i vagn ok bua hogliga vm . ok er hon kom heim . fægði hon ſár hanſ ok batt ſiðan . ok kom ſua raði hanſ  at hann mællti við menn  þat voru log þar  at menn fellu iam marger  at þat ſkylldi kalla iam vegit . þott manna munr þætti vera . en þeir  er auiga vrðu . ſkylldu kioſa mann til  epter huern mæla ſkylldi . en þótt nockut kynni þat i malum at geraz ſiðaʀ  er betra þætti at hafa annan veg koſit . þa ſkylldi eigi ſkipta keyrinu . En er þorarinn ſpurði  at þorualldr taſalldi var lifſ . þa kauſ hann þorvalld krok  broður ſinn  til epter malſ . en litlu ſiðaʀ ſpurði hann þat  at guðbrandi var eignat þat vígit  ok villdi hann þa helldr hafa annan til koſit . en þo varð nu þeſſu framm at hallda  ſem fyʀ var koſit . þeir hitta nu eínar eyiolfſ ſon . lætr þorarinn  at nu muni hann taka til þeirra mala  er þeir hofðu með ſer talað . hann  ſegir . Slikt Tok nu einaʀ malit til meðferðar a þingi vm ſumarit ok ſotti Glum  þorarinn la i ſarum allt ſumarit . ok ſua þorvalldr taſalldi . ok vrðu baðer græðder . Glumr hafði mikinn liðſ afla . a þinginu . ok ſua huarertueggiu . var nu leitað vm ſætter af gaufgum frændum huarratueggiu . ok varð þat at ſættvm  at bæta ſkilldi vig Steinolfſ ſua  at fram veri færð ſykna vigfuſ En Guðbrandr var ſekr vm vig þorvalldz . ok kom Glumr honum vtan . ok foru við ſua buit heim . ok vndu þeir þorvarðr ⸍ok þorarinn⸌ illa við . ok þottiz þorarinn enga ſemd hafa fyrir vig þorvalldz  broður ſínſ . Sat nu Glumr i virðingu  vm vetrinn epter kom vpp viſa  er Glumr hafði þa nyort . Virkiſſ Einn dag  er menn voru at hrafnagilſ laugu  kom þar þoruarðr  hann var gleðimaðr mikill ok hendi at morgu gaman . hann mællti huat þeir ſegia . þar hann ſegir . ecki þetta þiker morgum aræðiligt . hann reið nu a fund þorarinſ ok mællti . hugleiðt þorarinn varla þat þorarinn ſegir . ohogligt þorvardr ſegir . þar þorarinn þat ſkiliaz at þui . Nu varar illa . ok verðr torſott allt at fa . vm varit bio þorarinn . mal a hond Glumi til hegraneſ þingſ . þuiat aller ſam þingiſſgoðar . þeir er þui þingi attu at hallda  voru bundnir i nauðleytum við þorarin . en heſtum matti trautt koma ifer heiðar fyrir ſnío . Glumr tok þat til raðſ  at hann feck byrðing einn mikinn i hond þorſteini  broður ſinum . ok ſkal hann hallda veſtr fyrir . ok koma til þingſ með herklæði ok viſtir . en er þeir koma fyrir vlfſdali . þa brutu þeir ſkipit i ſpon  ok tyndiz þar allt ſaman  menn ok fiarhlutr . Glumr geck til þingſ með c manna ok naði eigi næʀ at tiallda en i fiorbaugſgarði . þar var kominn einaʀ eyiolfſ ſon með þeim eſphælíngum . voru Glumi ſend orð  at hann ſkylldi til fara . ok færa framm loguorn fyrir ſik . ɴu gengr Glumr  en eigi var meira rum gefit . en einn maðr mátti ganga . en þar var fylkt liði tueim megin hia  en Glumi var boðit at ganga i kuiarnar  ef hann villdi til domſinſ . en þat ſyndiz honum oradligt . ok mællti til ſinna manna . uðſætt þeir gerðu ſua . ok runnu at i eínu ſkeiði i domhringinn  ok var lengi nætr  aðr þeim varð bægt fra i brott . ok gerðiz þar ſua mikil þraung ok fauſt . ok varð þat vm ſiðir  at domrinn var ſettr i annat ſinn . ok er þeir toku at reifa malit . þa gengr Glumr i þingbrecku . ok nefner atta  at ſol veri þa komin a þingvoll . Siðan varði hann monnum dom lyriti at dema vm ſakarnar . ok varð þar niðr at falla huert mal ſem þa var komit . riða meɴ i brott . ok vndu eſphælingar ſtorilla við . kallar þorarinn hann hrakligt gert hafa fyrir þeím  einaʀ ſegir . eigi Siðan riða þeir til alþingiſſ eſphælingar með einari ok marger viner þeirra  er þeim hofðu heitið liðueizlu . i moti Glumi . frændr Glumſ veita honum at malum til rettra laga  ok er þat af gort með vitra manna raði . ef Glumr vill vinna eið fyrir malit . at eigi vegi hann þorvall krok . ok er marger attu hlut í . þa ſættuz þeir at þui . at Glumr ſkylldi vinna eíð  at hann hefði eigi vegit þorvalld krok  ok var á quðit  næʀ eiðrinn ſkylldi vnninn vera . vm hauſtið at v vikum . ok er nu ſua rikt fylgt malinu  at þeir ſkyli framm hafa malit eða hann vinní eiða i þremr hofum . i eyia firði  ok eið fall  ef þa kemr eigi framm . ᴍargrætt var vm þetta mál  huerſu eidar Glumſ myndi vera eða framm fara . v riða menn heim af þingi . ok er Glumr heima vm ſumarit  ok er kyrt allt i heraðínu  liðr til leiðar  ok riða menn til leiðar . en af leid huarf Glumr  ſua at ecki ſpurðiz til hanſ . Maʀ ſat heima i buinu . en vm hauſtið at v vikum . þa bauð ᴍaʀ monnum . ok var þar ſtofnat brullaup . ok komu þar eigi færi menn til boðſ . en c  Ollum þotti kynligt boð þetta . þuiat þeir voru litilſ verðir  er i hlut attu . þar ſa menn þann aptan . at or daulum ollum eyiafiardar . riðu ii menn ſaman eða ok ſafnaðiz ſaman liðit . er ofan kom i heraðit  ok var þar kominn Glumr ok ſgrimr ok Gizorr með ccc manna . ok komu heim vm nottina ok ſatu þar at bóði . en vm morgininn epter . ſendi Glumr epter þorarni . ok bað hann koma i díupa dal eigi ſidaʀ en at miðium morní . at heyra eiðana . þorarinn veikz við . ok feck c manna  En er þeir komu til hofſinſ . þa gengu vi menn i hofið  með Glumi Gizorr ok aſgrimr . en með þorarni einaʀ ok hlenni . enn gamli . Sa maðr er hofſeið ſkylldi vinna . tok ſilfrbaug i hond ſér . þann er roðinn var i nautz bloði  þeſſ er til blota veri haft  ok ſkylldi eigi minna ſtanda . en íí aura . þa quað Glumr . ſua at ordi . at ek þeir þorarinn vrðu eigi bunir at laſta . en quaðuz eigi fyʀi þann heyrt hafa at orði queðit . með ſliku moti voru eiðar vnnir i gnupafelli . ok ſua at þuer á . þeir Gizorr ok ſgrimr voru nockurar nætr at þuerá  ok at ſkilnaði gaf Glumr Gizori felldinn bla  en aſgrimi ſpiotið gullrekna . ok ſkilduz viner . vm vetrin hittuz þeir þoruarðr ok þorarinn  ok ſpurði þoruardr . vann þorarinn ecki hann ſegir . vndarliga þorarinn Ecki hann ſegir . f Epter þetta hittaz þeir einaʀ ok bera rað ſín ſaman . ok mællti þorarinn . Ef inaʀ ſegir . Glumr v byr einaʀ til vigſmalit af nyiu til alþingiſſ . ok fiolmenna huarertueggiu . en aðr Glumr riði heiman  dreymdi hann  at marger menn veri komner þar til þuerár at hitta frey . ok þottiz hann ſia mart manna a eyrunum við ana . en freyr ſat á ſtoli . hann þottiz ſpyria  huerir þar veri komnir . þeir ſegia . þetta hann vaknaði . ok lez Glumr verr vera við frey alla tima ſiðan . ʀiða menn til þíngſ . ok verða þau malalok  at Glumr gengr við viginu . en i þui attu hlut viner hanſ ok frændr  at helldr ſkylldi ſættaz en ſekt kæmi a eða vtanferð . ok ſættuz þeir a at þui  at Glumr gallt þuerár land halft katli  ſyni þorvall⸌z⸍ krokſ  i foður bétr . en ſelldi halft við verði ok ſkylldi þo bua a þau miſſari . ok varð heraðſ ſekr ok bua eigi næʀ en i haurgardal . foru ſiðan af þingi . Siðan keypti einaʀ landit  ſem honum var heitið . Menn einarſ komu þagat vm varit at vinna landit . ok mællti einaʀ  at þeir ſkylldi ſegia honum  hvert orð  þat er Glumr mællti . Einn dag kom Glumr at mali við þa ok ſeger ſua  auð ſætt Nu koma þeir heim ok ſpyʀ einaʀ  huat þeir Glumr mælltiz við . þeir ſegia  hue hugkuæmr hann var at ollu  at vnnit veri . hann ſegir . þotti þeir ſegia . ſua inaʀ ſegir . annan Einaʀ færði þagat bu ſitt vm varit . en Glumr ſat þar til enſ efſta fardagſ . En er menn voru i brott buner . þa ſettiz Glumr i aunduegi . ok gerði eigi a brott ganga . þott at honum veri kallat . hann lætr tiallda ſkalann ok vill eigi ſua ſkiliaz við landit ſem kotkarlar . hallbera  dotter þorodz hialmſ ſonar  var moder Guðmundar ok einarſ  hon bio þa at hanakambi . hon kom til þuerár . ok quaddi Glum ok mællti . Sittu Glumr reiſ vpp þa . ok mællti . at hon ſkylldi gleipa kerlinga aurmuzt . en þo reið Glumr þa i brott . ok varð litið vm auxl til beiarinſ ok quað Rvdda Glumr  bio a mauðru vollum i haurgardal við þorgrim fiuk . ok vndi þui eigi lengr en einn vetr . þa bio hann í vetr i myrkardal  þa hliop þar ſkriða næʀ benum  ſua at tok ſum huſin . þa quað Munat þa keypti Glumr land at þuerbrecku i auxna dal ok bio þar  meðan hann lifði  ok varð gamall ok ſionlau⸌s⸍ . arui het maðr  er bio i hriſey . hann hafði átt vlfeiði  dottur . Jngialldz helga ſonar hinſ magra . þeirra ſynir voru þeir eyolfr ok klængr . þorbrandr ok þorvalldr  aller voru þeir mikilhæfer menn . frændr Glumſ . þeir klǽngr ok eyolfr . biuggu epter foður ſinn i hriſey . Sa maðr bio i haga  er þorualldr het ok var kallaðr menni . ok atti dottur þorðar hrafſ ſonar fra ſtockahlauðu  er helga het . Eitt ar kom þorualldr or haga við hriſey a byrðingi ok ætlaði at hallda til fengiar . ok er klængr varð vaʀ við . rez hann til ferðar með honum . en er þeir komu vt ór firðinum . fundu þeir reyði nydauda . keyrðu i feſtar . ok ſigldu með inn epter firðinum vm daginn . villdi klængr flytia til hriſeyiar . þuiat þat var ſkemra en i haga . en þorvalldr villdi til haga flytia ok let þat iamrett  klængr ſeger  at eigi ſe þat log at flytia eigi þagat  er næſt eigu flutningar menn land . þorvalldr quez hafa rétt at mæla . ok let þa frændr Glumſ ecki þurfa at ganga a rettan hlut við þá . ok þorvalldr var fiolmennri þui ſinni . ok toku þeir af klængi rekalldit nauðgum . en huartueggi þeirra var landeigandi . klængr fór heim ok vndi illa við . þorvalldr ok þeir hlogu at þeim klængi ok toldu  at þeir treyſti eigi a at hallda . einn morgin rei⸌s⸍ klængr . ſnemma vpp . ok fór við fiorða mann inn i haga  kom þar ſnemma  ſua er menn voru i ſuefni . þa mællti klængr . raðſ þeir gerðu ſua . ok vaknar þorvalldr . hleypr t . klængr hleypr at honum . ok veitte honum bana ſár . for bratt ſiðan . ok treyſtiz eigi þar at lyſa viginu  þuiat þar var fyrir mann mart . for heim vt til eyiar ok lyſti þar viginu . Nu eigu eptirmalit þorarinn ok þorðr . þeir kolluðu morð verit hafa . ok er þeſſi mal komu til þingſ . ſat Glumr heima . en vm þíngit fór hann t i fliot . ok i ſuarfaðardal ok bað liðſ til feranſ domſ  ok þo bað hann leyna þeſſi fyrir ætlan . klaufi at barði ſegir . viſt ok marger hetu aðrer Glumi ſinu liði . Nu fór Glumr heim . Mal foru fram a en epter þingit buaz þeir til feranſ domſ ok hofðu iiij ſkip . ok xxx manna a hueriv  ok reðu þeir einaʀ ok þorarinn ok þordr fyrir ſkipunum  ok komu innan at eyiunni i nætr ellding ok ſa reyk ifer huſunum . ok ſpurði einaʀ  huart þeim ſyndiz ſua ſem honum  at reykrinn veri eigi allbláʀ . þeir ſogdu  at þeim ſyndiz ſua . einaʀ ſagði . ſua ok ſua gerðu þeir . en er eyiarmenn ſa þetta  þa hliopu þeir vt ok til ſkipanna . ok logðu epter þeím  ok var Glumr þar kominn með cc manna  ok elltu þa inn allt at odda eyri . ok varð eigi hainn feranſ domrinn . ok fengu þeir af vuirðing eyfirðingar . ſitr Glumr vm ſumarit i bui ſinu . hann atti ok at helga hauſtþing . en þingſtauðin er fyrir auſtan fiorðinn ſkamt fra kaupangi . ok fiolmentu eyfirðingar miog . en Glumr hafði xxx eína manna . ᴍarger toludu við Glum  at hann ſkylldi eigi famennr fara . hann ſegir . lifat Glumr for a ſkipi inn epter firði ok gecc a land ok til buða . en þar ero melar bratter ok lauſ grytter a milli fiarðarinſ ok buðanna . en er Glumr kom gagnuert buð þeirri  er einaʀ atti . þa hlupu menn fra buðunum . ok baru ſkiolldu at þeim ok hrundu þeim af melunum . ok fell Glumr ok velltiz með ſkiolld ſinn a eyrina ofan ok varð ecki ſaʀ . en íí ſpíot hafði feſt i ſkilldi hanſ . þorvalldr taſalldi var þa kominn at landi . ok ſa  at Glumi horfði þa vent . ok hliop ſua a land . at hann tok ár i hond ſér . ok rann i melinn vpp . ok ſkaut arinni til Guðmundar rika . ok kom a ſkiolldinn  ok gekk hann i ſunðr ok kom arar hlutrinn fyrir brioſt honum  ok fell hann i ouit . ok var borinn i fiorum ſkautum til buðar . Siðan eggiuðu huarer aðra atgaungu ok ſkutuz a . ok borðuz grioti . ok varð haurð hrið . ok vrðu marger ſarer . ok aller ſogðu a eína lund . at eigi mætti faer menn vaſkligaʀ veriaz en þeir Glumr . þeir einaʀ . ſottu at faſt . þa gengv menn i milli . ok lauk ſua  at í menn fellu af Glumi  klængr narfa ſon ok grimr eyrarleggr . broðer halldoru  konu Glumſ . þa quað bruſi halla ſon viſu þeſſa . ofum Einaʀ quað Þraunguer þa quað i moti  attiz Sva var ſett malum . at i faðma fellz víg klængſ ok þorvalldz ór haga . þat var ok iafnt latið  víg Grimſ eyrarleggſ . ok averki við Guðmund  ok vndi Glumr illa við malalok . ſem hann quað i viſu þeirri  er hann orti ſiðan . Jllt þat var eitt ſumar  er þeir riðu af þingi bræðr . Guðmundr ok einaʀ  at Glumr bauð monnum til ſín ok ſendi menn vpp til auxnadalſ heiðar at bioða þeim bræðrum heim . ok lez vilia  at nu ſættiz þeir heilum ſattum  þuiat Glumr var þa ſíonlauſſ . hann let vorð hallda a vm ferð þeirra . Guðmundr villdi þiggia boðit . en einaʀ villdi eigi . ok reið ſinum megin ár huaʀ þeirra . var Glumi ſagt  at annaʀ flokrinn reið . þangat . þa þat er ſagt  at einaʀ kallaði a Guðmund . ok mællti . þar en Gudmundr hugſaðe þat  er hann mællti . þa Snyr hann nu epter einari  þetta er ſagt Glumi  at huargi ſnyr . þagat . þat quad Glumr . þuiat hann hafði ſax brugðit vnder ſkickíu  ok voru þau lok viðſkipta þeirra Glumſ ok eyfirðinga  en þa er kriſtní kom vt hingat  tok Glumr ſkirn ok lifði íí vetr ſiðan ok var byſkupaðr i banaſott af kol byſkupi ok andaðiz i huitauaðum . þa bío ᴍaʀ Glumſ ſon i fornhaga . ok hafði þar latit kirkiu gera . ok var Glumr þar iarðaðr ok ſua ᴍáʀ  þa er hann anðaðiz . ok mart annaʀa manna  þuiat langa hrið var engi kirkia i haurgar dal nema ſu ein . þat er  manna  at Glumr hafi verit xx vet⸌r⸍ meſtr hofðingi i eyiafirði . en aðra xx vetr enguir meiri . en til iafnſ við hann . þat er ok mal manna  at glumr hafi verit bezt vm ſik allra vigra manna . her a landi . ok lykr þar ſogu Glumſ . 