Þórhallr hét maðr . Hann bjó í Bláskógum á Þórhallsstǫðum . Hann var vel fjáreigandi  ok heldr við aldr , er saga sjá gerðisk . Lítill var hann ok ljótr . Engi var hann íþróttamaðr , en þó var hann hagr við járn ok tré . Hann hafði þá iðju at gera ǫl á þingum til fjár sér . En af þessi iðn varð hann brátt málkunnigr ǫllu stórmenni , því at þeir keyptu mest mungát . Var þá sem oft kann verða , at mungátin eru misjafnt vinsǽl , ok svá þeir er seldu . Engi var Þórhallr  veifiskati kallaðr ok heldr sínkr . Honum váru augu þung . Oftliga var þat siðr hans at hafa kofra á hǫfði ok jafnan á þingum . en af því at hann var maðr ekki nafnfrǽgr , þá gáfu þingmenn honum þat nafn , er við hann festisk , at þeir kǫlluðu hann Ǫlkofra . Þat varð til tíðenda eitt haust , at Ǫlkofri fór í skóg þann , er hann átti , ok ǽtlaði at brenna kol , sem hann gerði . Skógr sá var upp frá Hrafnabjǫrgum  ok austr frá Lǫnguhlíð . Hann dvalðisk þar nokkura daga  ok gerði til kola  ok brenndi síðan viðinn ok vakti um nótt yfir grǫfunum . En er á leið nóttina , þá sofnaði hann en eldr kom upp í grǫfunum  ok hljóp hjá , ok logaði þat brátt . Því nǽst hljóp eldr í skóginn . Tók hann þá at brenna . Þá gerisk á vindr hvass . Nú vaknaði Ǫlkofri  ok varð því feginn , at hann gǽti sér forðat . Eldrinn hljóp í skóginn . Brann sá skógr fyrst allr , er Ǫlkofri  átti , en síðan hljóp eldr í þá skóga , er þar váru nǽstir , ok brunnu skógar víða um hraunit . Er þar nú kallat á Sviðningi . Þar brann skógr sá , er kallaðr var Goðaskógr . Hann áttu 6  goðar . Einn var Snorri goði , annarr Guðmundr Eyjolfs þriði Skafti lǫgmaðr , fjórði Þorkell  Geitis fimmti Eyjolfr sonr Þórðar Gellis , sétti Þorkell  trefill  Rauða-Bjarnar Þeir hǫfðu keypt skóga þá til þess at hafa til nytja sér á þingi . Eftir kolbrennu þessa ferr  Ǫlkofri  heim . En tíðendi þessi spurðusk víða um heruð  ok kómu fyrst til Skafta þeirra manna , er fyrir skǫðum hǫfðu orðit . Um haustit sendi hann orð til Eyjafjarðar með þeim mǫnnum , er ferð áttu milli heraða , ok lét segja Guðmundi skógabrennuna  ok þat með , at þat mál var févǽnligt . Slíkt ørendi fóru ok vestr í heruð til þeirra manna , er skóga hǫfðu átt . Fóru þá sendiboð um vetrinn eftir milli þeirra allra ok þat með , at goðar þeir 6  skuldu hittask á þingi  ok vera allir at einu ráði , en Skafti skyldi mál til búa , því at hann sat nǽst . En er vár kom ok stefnudagar , þá reið Skafti til með marga menn ok stefndi Ǫlkofra  um skógabrennuna  ok lét varða skóggang . Ǫlkofri var málóði  ok heldr stórorðr , lét þess ván , ef vinir hans kǿmi til þings , at Skafti mundi eigi jafnstórliga láta . Skafti sagði  fá ok reið á brott . Um sumarit eftir  kómu goðar þeir 6  til þings , er skóga hǫfðu átt , ok hǫfðu brátt stefnu sín á milli , ok var þat ráðit , at mál skyldi fram hafa , en gera fé allmikit ella hafa sjalfdǿmi . Ǫlkofri  kom til þings  ok átti mungát at selja , kom þá til fundar við vini sína , þá sem vanir váru at kaupa ǫl at honum . Hann bað þá liðs  ok bauð þeim ǫl at selja , en þeir svǫruðu allir á einn veg , at þau ein kaup hefði þeir við átzk , at þeim var ekki vilnat í , sǫgðu , at þeir mundu eigi þeim birni beitask at deila um mál hans við ofreflismenn slíka , ok vildi engi maðr heita honum liði , ok engi vildi eiga kaup við hann . Þótti honum þá heldr vandask málit . Gekk hann þá milli búða  ok fekk þá engi andsvǫr , þó at hann bǽði menn liðs . Var þá lokit stórleika hans  ok drambi . Þat var um dag einn , at Ǫlkofri kom til búðar Þorsteins Síðu-Halls ok gekk fyrir hann ok bað sér liðs . Þorsteinn  veitti honum slík andsvǫr sem aðrir . Maðr er nefndr Broddi  Bjarna mágr Þorsteins . Hann sat it nǽsta honum . Broddi var þá á tvítugsaldri . Ǫlkofri  gekk út með búðinni , þá er Þorsteinn  hafði synjat honum liðs . Broddi mǽlti þá : Svá Þorsteinn svaraði : Veit Broddi mǽlti við mann einn at ganga skyldi eftir Ǫlkofra . Sá gerði svá , gekk út ok þar hjá búðarvegginum hitti hann Ǫlkofra . Stóð hann þar ok grét aumliga . Þessi maðr bað hann ganga inn í búðina  ok taka af sér ópit . Ok Ǫlkofri  varð grátfeginn ok gerði svá . En er þeir kómu fyrir Þorstein , þá tók Broddi  til orða . Svá Ǫlkofri  mǽlti : Hverr Broddi segir  hann . Þá mǽlti Ǫlkofri : Hvárt Svá segir  Broddi . Bǽði kvað  Ǫlkofri , at Fór hann þar mǫrgum orðum um  ok gerisk þá hraustr í máli . Hitt kvað  Þorsteinn , ef Broddi  stóð þá upp ok margt manna með honum . Gekk hann út ór búðinni . Hann brá þá Ǫlkofra  á einmǽli ok rǿddi við hann . Síðan ganga þeir upp á vǫlluna . Var þar fyrir margt manna . Hǫfðu þeir þá verit í lǫgréttu . En er aðrir menn í brott gengit , þá sátu þeir eftir , Guðmundr ok Skafti , ok rǿddu um lǫg . Broddi  ok fǫrunautar hans reikuðu um vǫlluna , en Ǫlkofri  gekk í lǫgréttuna . Hann fell til jarðar allr  ok kraup til fóta þeim ok mǽlti : Sǽll Seint er at telja ǫll orð Ǫlkofra , þau er hann mǽlti . Ok lét hann sem aumligast á allan hátt . Þá mǽlti Guðmundr  til Skafta : Allvesalliga Skafti  svaraði : Hvar Ǫlkofri  segir : Ǿrr Hann mǽlti oft it sama , sagði svá , at hann þóttisk sǽll , ef þeir skuldu dǿma hans mál . Þykki Guðmundr  mǽlti til Skafta : Ekki Nú segir  Ǫlkofri , veitið Skafti  mǽlti : Undir Þá stóð Ǫlkofri  upp ok takask þeir síðan í hendr . Nefndi Ǫlkofri  þegar vátta , hvern at ǫðrum , ok er váttnefna kom upp , þá drifu menn at . Nefndi Ǫlkofri  fyrst Brodda  ok fǫrunauta hans . Skafti  mǽlti : Sǫkunautr Síðan slitu þeir handlaginu . Þá mǽlti Skafti  við Guðmund : Hví Vel segir  Guðmundr . Ǫlkofri  mǽlti : Ekki Guðmundr  mǽlti : Svá Ǫlkofri  segir : Því Þá var leitat um handsalsvǽtti . En þingmenn Guðmundar  ok Skafta  deildusk allmjǫk at , hversu skilit var , en Broddi ok fǫrunautar hans skáru skýrt ór , at svá hafði skilit verit , sem Ǫlkofri  segir , at hann skyldi kjósa menn til gerðar . Þá mǽlti Skafti : Hvaðan Ǫlkofri  mǽlti : Ekki Skafti  sagði , at hann ǽtlaði , at þat mál vǽri vel komit , þó at þeir gerði um , því at Ǫlkofri  gekk þá í lið Brodda  ok fóru menn heim til búða . Eftir um daginn skyldi upp segja sǽtt . Báru þeir þá ráð sín saman , Þorsteinn  ok Broddi . Vildi Þorsteinn  meira gera en Broddi , kvað þat skýrst at gera svá , sem hann vildi , ok segja þá sjalfr sátt upp . Broddi  bað hann kjósa , hvárt er hann vildi segja sátt upp eða  sitja fyrir svǫrum , ef nokkurir menn yrði til at leita á gerðina . Þorsteinn lézk heldr vilja segja sátt upp segja en skifta hnǿfilyrðum við þá goðana . Síðan sagði Þorsteinn , at Ǫlkofri  skyldi eigi lengi þurfa síns hluta at bíða , kvað þá skuldu gjaldask féit allt at Lǫgbergi . Síðan gengu þeir til Lǫgbergs . En er lokit var þar lǫgskil at mǽla , þá spurði Þorsteinn  Halls hvárt goðar þeir vǽri at Lǫgbergi , er mál áttu at kǽra við Ǫlkofra . Mér Þeir sǫgðusk góðs at vǽnta , at þeir mundu rettlátir í gerðinni . Þá mǽlti Þorsteinn : Svá Broddi  hafði við búizk  ok stikat vaðmál í sundr  ok kastar hann þá sérhverjum stúf til þeirra  ok mǽlti : Slíkt Skafti  segir : Auðsǽtt Broddi  svarar : Þurfa Þá mǽlti Þorkell trefill : Allmjǫk Broddi  segir : Ekki Eyjolfr Þórðar mǽlti : Þat Broddi  segir : Eigi Þá mǽlti Snorri goði : Allt Broddi  segir : Um Þá mǽlti Þorkell  Geitis Þetta Broddi  segir : Engi Eftir þat skilðusk þeir ok gengu heim til búðar . Er nú Ǫlkofri  ór sǫgunni . Annan dag eftir gekk Broddi  til búðar Þorkels  Geitis ok inn í búðina  ok kastaði orðum á Þorkel . Hann svaraði  fá ok var hinn reiðasti . Broddi  mǽlti : Því Þorkell  tók þessu þakksamliga , sagði , at hann var þess fúss , at þeir gerði góða sína frǽndsemi . Gekk þá Broddi  heim . Þat var aftaninn fyrir þinglausnir , at Broddi  gekk vestr yfir á . En við brúarsporðinn hittask þeir Guðmundr ok varð ekki at kveðjum . Ok er þeir skilðusk , þá veik Guðmundr  aftr ok mǽlti : Hverja Hann sneri aftr  ok mǽlti : Ef Guðmundr  mǽlti : Efn Broddi  segir : Efna Skilðusk þeir við svá Ok spurðusk þessi orð um allt þingit . En er Þorkell Geitis varð þessa víss , þá gekk hann til fundar við Brodda  ok bað . at hann skyldi ríða Sandleið eða  ella it eystra . Broddi  segir : Ek Þorkell mǽlir : Vit Broddi  sagði , at honum þótti sǿmð í fǫruneyti hans , ok lézk þat gjarna vilja . Síðan ríða þeir Þorkell  ok Broddi  báðir saman með flokka sína  norðr Øxnadalsheiði . Váru þeir í einni ferð  ok Einarr Eyjolfs mágr Þorkels . Riðu þeir Broddi  ok Þorkell til Þverár með Einari ok váru þar um nótt . Síðan reið Einarr á leið með þeim með fjǫlmenni mikit  ok skilðusk eigi fyrr en við Skjalfandafljót . Reið þá Einarr heim . En þeir Þorkell ok Broddi  léttu eigi sinni ferð , fyrr en þeir kómu austr í Vápnafjǫrð  til búa sinna . Þat sumar fór Þorkell at heimboði til Brodda , frǽnda síns , ok þá þar allgóðar gjafir . Hǫfðu þeir þá hina beztu frǽndsemi með vináttu ok helzk þat , meðan þeir lifðu . Ok lýkr þar sǫgu Ǫlkofra . 