Þoʀhallr het maðr . hann bio i blaſkogum a þorhallz ſtoðum . hann var vel fiareigandi . ok helldr við alldr  er ſaga ſia gerðiz . litill var hann ok liotr . ngi var hann iþrotta maðr . en þo var hann hagr vid iarn ok tre . hann hafði þa iðiu at gera aul a þingum til fiar ſér . en af þeſſi iðn varð hann brátt malkunnigr ollu ſtormenni  þuiat þeir keyptu meſt munga⸌t⸍  var þa ſem opt kann verða  at mungatin ero miſiaf⸌nt⸍ vinſæl . ok ſua þeir er ſelldu . engi var þorhallr  veifiſkati kallaðr ok helldr ſinkr . honum voru augu þung  optliga var þat ſiðr hanſ at hafa kofra a hofdi ok iafnan a þíngum . en af þui at hann var maðr ecki nafnfrægr . þa gafu þingmenn honum þat nafn  er við hann feſtiz  at þeir kolluðu hann aulkofra . þat varð til tiðenda eitt hauſt . at aulkofri fór i ſkog þann  er hann atti . ok ætlaði at brenna kol  ſem hann gerði . Skogr ſa var vpp fra hurnabiorgum . ok auſtr fra launguhlið . hann dualdiz þar nockura daga . ok gerði til kola . ok brendi ſiðan viðinn ok vakti vm nott yfer grofunum . n er a leið nottina . þa ſofnaðe hann en elldr kom vpp i grofunum . ok hliop hía  ok logaði þat bratt . þui næſt hliop elldr i ſkoginn  tok hann þa at brenna . þa geriz a vindr huaſſ . Nu vaknaði olkofri . ok vard þui feginn . at hann gæti ſer forðat . elldrinn hliop i ſkoginn . brann ſa ſkogr fyrſt allr . er olkofri  atti . en ſiðan hliop elldr i þa ſkoga  er þar voru næſter  ok brvnnu ſkogar viða vm hraunið . er þar nu kallat a ſuiðningi . þar bran ſkogr ſa  er kallaðr var goðaſkogr . hann attu .vi . goðar . inn var Snorri goðe  annaʀ Guðmundr eyiolfſ þriði Skapti logmaðr . fiorði þorkell  geitiſ fimti eyulfr ſon þordar gelliſ  ſetti þorkell  trefill . rauðabiarnar þeir hofðu keypt ſkoga þa til þeſſ at hafa til nytia ſer a þingi . Epter kolbrennu þeſſa ferr  olkofri  heim . en tiðendi þeſſi ſpurðuz viða vm herut . ok komu fyſt til ſkapta þeirra manna  er fyrir ſkoðum hofðu orði⸌t⸍  vm hauſtit ſendi hann orð til eyiafiarðar með þeim monnum . er ferð attu milli heraða  ok let ſegia Gudmundi ſkogabrennuna . ok þat með  at þat mal var feuenligt . Slikt erendi foru ok veſtr i herut til þeirra manna  er ſkoga hofðu átt . foru þa ſendiboð vm vetrinn epter milli þeirra allra ok þat með  at goðar þeir .vi . ſkylldu hittaz a þingi . ok vera aller at eínu raði . en ſkapti ſkylldi mál til bua  þuiat hann ſat næſt . En er ar kom ok ſtefnudagar  þa reið scapti til með marga menn ok ſtefndi olkofra  vm ſkogabrennuna . ok let varða ſkoggang . olkofri var mal oði . ok helldr ſtor orðr . let þeſſ ván . ef viner hanſ kemi til þingſ . at ſkapti mvndi eigi iamſtorliga lata . Skapti ſagði  fá ok reið a brott  vm ſumarit epter . komu goðar þeir .vi . til þings  er ſkoga hofðu átt  ok hofðu bratt ſtefnu ſin a milli  ok var þat raðit  at mal ſkyllde framm hafa . en gera fe allmikit ella hafa ſialfdæmi . olkofri  kom til þingſ . ok átti munga⸌t⸍ at ſelia  kom þa til fundar við vini ſína . þa ſem vaner voru at kaupa aul at honum . hann bað þa liðſ . ok bauð þeim aul at ſelia . en þeir ſuoruðu aller a einn veg . at þau ein kaup hefði þeir við ázt  at þeim var ecki vilnat i . ſogðu  at þeir mundu eigi þeim birni beitaz at deila vm mal hanſ við ofreflismenn ſlika . ok villdi engi maðr heita honum liði . ok engi villdi eiga kaup við hann . þotti honum þa helldr vandaz malit  geck hann þa milli buða . ok feck þa engi annſuor . þott hann bæðe menn liðſ . var þa lokit ſtorleika hanſ . ok drambi . þat var vm dag einn . at aulkofri kom til buðar þorſteinſ ſiðuhallz ok geck fyrir hann ok bað ſer liðſ . þorſteinn  veitti honum ſlik annſuor ſem aðrer  Maðr er nefndr broddi . biarna magr þorſteinſ . hann ſat it næſta honum  broddi var þa a tuitugſ alldri . olkofri  geck vt með buðinni . þa er þorſteinn  hafði ſyniat honum liðſ . broddi mællti þa . Sua þorſteinn ſuaraði . veit broddi mællti við mann einn at ganga ſkylldi epter olkofra . ſa gerði ſua  geck vt ok þar hia buðarveggínum hitti hann olkofra . ſtoð hann þar ok gret aumliga . þeſſi maðr bað hann ganga inn i buðina . ok taka af ſer ópit . ok olkofri  varð gratfeginn ok gerði ſua . En er þeir komu fyrir þorſtein . þa tok broddi  til orða . Sva olkofri  mællti . hueʀ broddi ſegir  hann . þa mællti olkofri . huart ſua ſegir  broddi . bæði quað  olkofri . at for hann þar morgum orðum vm . ok geriz þa hrauſtr i mali . hitt quað  þorſteinn . ef broddi  ſtoð þa vpp ok mart manna með honum . geck hann vt ór buðinni . hann bra þa olkofra  a einmæli ok ræddi við hann . Siðan ganga þeir vpp a volluna . var þar fyrir mart manna . hofðu þeir þa verit i logrettu . n er aðrer menn i brott gengit . þa ſatu þeir epter . Guðmundr ok ſkapti  ok ræddu vm log . broddi  ok forunautar hanſ reikuðu vm volluna . en olkofri  geck i logrettuna . hann fell til iarðar allr . ok kraup til fota þeím ok mællti . Sæll ſeint er at telia oll orð olkofra . þau er hann mællti . ok let hann ſem aumligaz a allan hátt . þa mællti Guðmundr  til Skapta . allveſaliga Skapti  ſvaraði . huar olkofri  ſegir . ǽʀ hann mællti opt it ſama  ſagði sua  at hann þottiz ſæll . ef þeir ſkylldu dæma hanſ mal . þiki Guðmundr  mællti til ſkapta . cki Nu ſegir  olkofri . veitið skapti  mællti . Vnder þa ſtoð olkofri  vpp ok takaz þeir ſidan i hendr . nefndi olkofri  þegar vatta . huern at oðrum . ok er vattnefna kom vpp . þa drifu menn at . nefndi olkofri  fyſt brodda . ok forunauta hanſ . Skapti  mællti . ſokunautr ſiðan ſlitu þeir handlaginu . þa mællti Skapti  við Guðmund . hui vel ſegir  Guðmundr . olkofri  mællti . ecki Guðmundr  mællti . ſua olkofri  ſegir . þui þa var leitat vm handſalſetti . en þingmeɴ Guðmundar  ok ſkapta  deillduz allmíog at . huerſu ſkilit var . en broddi ok forunautar hanſ ſkarv ſkyrt ór  at ſua hafði ſkilit verit  ſem olkofri  ſegir . at hann ſkylldi kioſa menn til gerðar . þa mællti skapti . huaðan olkofri  mællti . ecki Skapti  ſagði  at hann ætlaðe  at þat mal veri vel komit  þott þeir gerði vm . þuiat olkofri  geck þa i lið brodda . ok foru menn heim til buða . Epter vm daginn ſkylldi vpp ſegia ſǽtt . baru þeir þa rað ſin ſaman  þorſteinn  ok broddi . villdi þorſteinn  meira gera en broddi . kuað þat ſkyrſt at gera ſua  ſem hann villdi . ok ſegia þa ſialf⸌r⸍ ſátt vpp . broddi  bað hann kioſa  huart er hann villdi ſegia ſátt vpp eða  ſitia fyrir ſuorum . ef nockurer menn yrði til at leita a gerðina . þorſteinn lez helldr vilia ſegia ſátt vpp ſegia en ſkipta hnæfilyrðum við þa goðana . Siðan ſagði þorſteinn . at olkofri  ſkylldi eigi lenngi þurfa ſinſ luta at biða . quad þa ſkylldu gialldaz feit allt at logbergi . Siðan gengu þeir til logbergſ . en er lokit var þar logſkil at mæla . þa ſpurði þorſteinn  hallz huar⸌t⸍ goðar þeir veri at logbergi . er mál attu at kæra við olkofra . Mer þeir ſogðuz goðſ at vénta  at þeir mundu rettlater i gerðinni . þa mællti þorſteinn . Sua broddi  hafði við buiz . ok ſtikað vaðmal i ſundr . ok kaſtar hann þa ſer huerium ſtuf til þeirra . ok mællti . ſlikt Skapti  ſegir . auðſætt broddi  ſvarar . þurfa þa mællti þorkell trefill  allmiog broddi  ſegir . ecki yiolfr þorðar mællti  þat broddi  ſegir . eigi þa mællti Snorri goði . allt broddi  ſegir . vm þa mællti þorkell  geitiſ þetta broddi  ſegir . Engi pter þat ſkildu⸌z⸍ þeir ok gengu heim til buðar . er nu olkofri  ór ſogunni . Annan dag epter geck broddi  til buðar þorkelſ  geitiſſ ok inn i buðina . ok kaſtade orðum a þorkel . hann ſvaraði  fá ok var hinn reiðazti . broddi  mællti . þui þorkell  tok þeſſu þakkſamliga . ſagði  at hann var þeſſ fvs  at þeir gerði goða ſina frændſemi . geck þa broddi  heim . þat var aptaninn fyrir þinglauſner  at broddi  geck veſtr yfer á . en við bruarſporðinn hittaz þeir Guðmundr ok varð ecki at kueðium . ok er þeir ſkilduz . þa veik Guðmundr  aptr ok mællti . hueria hann ſneri aptr . ok mællti . Ef Guðmundr  mællti . efn broddi  ſegir . efna ſkilduz þeir við ſua ok ſpurðuz þeſſi orð vm allt þingit . En er þorkell geitiſ varð þeſſa vís  þa geck hann til fundar við brodda  ok bað  at hann ſkylldi riða ſandleið eða  ella it eyſtra . broddi  ſegir . ek þorkell mælir . við broddi  ſagði  at honum þotti ſemd i foruneyti hanſ . ok liez þat giarna vilia . Siðan riða þeir þorkell  ok broddi  baðer ſaman með flocka ſína . norðr auxnadalſ heiði . Voru þeir i einni ferd . ok einaʀ eyiulfſ magr þorkelſ . ʀiðu þeir broddi . ok þorkell til þuerár með einari ok voru þar vm nott . Siðan reið einaʀ a leið með þeim með fiolmenni mikit . ok ſkilduz eigi fyʀ en við ſkialfanda flíot . reið þa einaʀ heim . en þeir þorkell ok broddi . lettu eigi ſinni ferð  fyʀ en þeir komu auſtr i vapna fiorð . til bua ſinna . þat ſumar fór þorkell at heimboði til brodda . frænda ſínſ  ok þa þar allgoðar giafer . hofðu þeir þa hina beztu frændſemi með vinattu ok hellz þat  meðan þeir lifðu  ok lykr þar ſogu olkofra . 