 var vm með þeim haralldi konungi . hafði einaʀ þo ueizlur  þær er agnuſ konungr hafði ueit honum . Einaʀ vaʀ auðigr . haɴ atti bergliotu  dottur hakonar jarlſ . Eindriði  ſon þeira . var þa roſkinn  haɴ atti ſigriði  dottur ketilſ kalfſ ok gunhilldar  ſystur dottur harallz konungſ  Eindriði hafði fridleik ok fegrd af moður ſiɴi ok frendvm heɴar . enn uoxt ok afl af einaʀi foður ſinum ok alla þa at gervi  er einaʀ  fadir anſ  hafði um fram aðra meɴ . Ormr het þa jarl a haɴ var vinſæll maðr  upplondum  moðir anſ var ranghilldr  dottir hakonar jarlſ rika  ormr var agetr maðr . þa var austr a aſlakr erlingſſon  haɴ atti ſigriði  dottur ſueinſ jarlſ hakonarſonar  Gvnnhilldi  dottur ſueins jarlſ  atti ſuein dana konungr ulfsſon . ſlikt var af kvemi hakonar jarlſ i ok mart anat gofvgra maɴa  ok var ſv ætt myklu friðari enn flest folk anat . ok at gervi meɴ miklir ok allt gofvgmeɴi  aʀalldr konungr var riklundaðr  ok ox þat ſem haɴ festiz i  ok kom sua at flestum moɴum   Rioðandin Einaʀ . var i bænum noccora daga  in dag var mot ok var þar ſialfr konungr . þar i bænum  hafði verit tekin þiofr  ok var haɴ a motinu . eſſi maðr hafði fyʀ verit með einari ok hafði honum uel getiz at honum . var einari ſagt ok uiſſi haɴ at konungrin mvndi eigi maɴiɴ lata undan ganga at helldr  þott einari þætti mali ſkipta . Let einar þa uapna lið ſit . ok ganga ſiðaɴ a motit  tekr einaʀ maɴin af motinu með ualldi . Epter þat gengu at beɢia uinir ok baru ſat mal i milli þeira  ok var stefnulagi a komit  ſkylldu þeir hittaz ſialfer . mal stofa var i konungſ garði við ana niðri . Gek konungr i stofvna við fa meɴ . enn anat lið anſ var uti i gardinum . konungr let ſnua fiol ifer gluɢaɴ . ok var litt opit a . þa kom einaʀ i garðinn með lið ſitt . haɴ mælti við eindriða  ſon ſinn . Verðv vti með liðinu  við   Engi vard for gongu maðr at reiſa merki firir bondum  FJnnr arnaſon bio þa austr a yrium  haɴ lendr maðr harallz konungſ . Finnr atti bergliotu  dottur halfdanar ſigurðarſonar ſyrſ . halfdan var broðir olafſ konungſ hinſ helga ok harallz konungſ  þora  kona harallz konungſ  var broðurdottir finz arnaſonar  var finr kær konungi ok þeir bræðr . finnr arnaſon hafði verit noccor ſumur i uestruiking . hofðu þeir þa uerit aller ſaman i hernaði  Fiɴr ok guthorm gunhilldarſon ok hakon iuarsſon  haralldr konungr for ut epter þrandheim  ok ut a austr att  var honum þar vel fagnat . þeir toluðuz þa við . Finnr arnaſon ok haralldr konungr . vm af tokv þeira einarſ ok eindriða  ok ſua kuʀ þaɴ ok þyſ  er þeir þrænder gerðv at konungi . finnr ſvaraði ſkiot . þer er verst farit at huiuetna  þu gerir hvetvetna illt  enn ſiðan erttu ſua hreddr attu ueizt eigi huar þu hefir þig . konungrin . ſvaraði . hlæiandi . Magr . ek vil nu ſenda þig inn til beiar . vil ek attu ſætter bændr við mig . uil ek  ef þat gengz eigi  attu farir til upplanda ok komir þui við  at hakon iuarſ ſon ſe   anat rað enn hataz við konung ſinn ęða reka haɴ i brot . minti þa a hverſu mart illt hafði ifer þa gengit . ſiðaɴ þeir hofðu þat gert við hiɴ helga olaf konung  ſegir at konungr vill bæta uig eſſi . ſua ſem iner beztu meɴ vilia ok hiner vitrostu . Lauc finnr ſua tali ſinu  at meɴ uilldu lata standa kyrt þetta mal . þar til er aptr ſendi meɴ  þeir er bergliot hafði gertt til upplanda a fund hakonar iuaʀſſonar . Siðaɴ for finr ut til orcadalſ með þa meɴ  er honum fylgðu  ok sua til dofra fiallz ok austr um fiall . for finnr fyrst a fund ormſ jarlſ  magſ ſinns  Jarl atti ſigridi  dottur finz  haɴ ſagði honum til eyrinda ſiɴa  Þeiʀ leɢia stefnulag við hakon ivarſſon . enn er þeir fiɴaz  þa bar finnr upp eyrindi ſitt  þau er haralldr konungr hafði boðit honum til hakonar . faɴz þat bratt . i hakonar  at honum þotti ſer ſkylldaz at hefna eindriða  frænda ſinſ  ſagði at honum voro þau orð komin or þrandheimi  at honum mundi þar faz gnogr styrcer til uppreistar i moti konungi . Siðaɴ tiaði finr firir hakoni  