 kır mıkıll ꝼıolꝺe ꝼolkꜱ ꞇ canꞇuarıam . aꝼ ollo rıkíno . b̅par . aboꞇar . ercıꝺıanͬ . ꝺecanͬ  koꝛſbꝛeðꝛ ok klerkar  epꞇ͛ þı ſem u͛ʀ uíl ok ̅ ſkẏllꝺaƶ ꞇ . Eín͛ ſakır k̅gınꜱ  þı aꞇ þ̅ꝛ uıꞇa ̅m þ̅ꞇa ual uırðaƶ . ðꝛ͛ ſak͛ þeꜱ oc eı̅ ſıðꝛ  e͛ aꝼ k̅gꜱínꜱ oll oc írð uͬ ꞇ koſen̅ . ſa e͛ nu ſkal uígıaƶ . llír ꞇ þeꜱ aꞇ ſæma ̅ m ſíne þıonoﬅo . Sem lıꞇın̅ ꞇíme lıðꝛ . e͛ ꞇomaꜱ ercıꝺıakn uıgð ꞇıl pꝛeﬅƶ ı elgo uíko ok þaꞇ eꞇlað aꞇ uıgıa ̅ um moꝛgenen̅ eꝼꞇ͛ ꞇıl b̅pꜱ . ꝼ þı ꞇala b̅parn͛ um þ̅ m ſer . u͛ıum þeırra e͛ þeſſı uegr ꞇıl eẏr͛ . aꞇ uígıa ꞇ b̅pꜱ . n aꝼ þı aꞇ b̅pꜱ
										ﬅollın̅ ı lunꝺunum e͛ þan̅ ꞇíma oꝼðın̅gıa
										lauꜱ . þa ſeg͛ b̅p wínꞇoníenꜱíꜱ . aꞇ ̅n oc enge annar a ̅ aꞇ uígıa  þa ſem þͬ er komen̅ . þı aꞇ þ̅ uíꞇoð þ̅ꝛ allır ual  aꞇ b̅pın̅ aꝼ wınꞇon . a alla luꞇe þa ꝼẏlla  er   uꞇan mer eınum . eẏr͛ þeſſoꝛ uegr ꞇ . þı aꞇ ek  uaarꞇ ercıb̅po eꝼnı . m reꞇꞇo ꞇ b̅pꜱ aꞇ uígıa . Um ſıðír ſe̅ þ̅ꝛ aꝼa mıok lengı ı ꝼengíƶ  ſẏnıƶ þ̅ ok ſamðẏkkıƶ . ſak͛ nokurra þ̅ꝛa luꞇa  e͛ ͛ greínaƶ eıgı aꞇ ſín̅e eılle ſe᷎mꝺ roꝼenſıꜱ . k̅kıu . þo ı þeſſa oc allꝺen̅e . aꞇ uırðuleg͛ erra eınrekr b̅p wínꞇoníenꜱıſ e͛ bæðe e͛ æꞇgoꝼug͛ oc goðſıðug͛ . ſkal uígıa ꞇomaꜱ ꞇıl b̅pꜱ m ſamðẏkkı b̅pꜱ roꝼenſıꜱ  u ſem ꞇrínıꞇaꞇıꜱ
										ꝺag͛ kemr  uíger eínrekr b̅p m allra þ̅ꝛa ſamðẏkꞇ ꞇomaꜱ ꞇ b̅pꜱ m allre þ̅ꝛe ſæmð oc ſama . ſem eılog k̅kıa er nokoꝝ uon ꝼᷓmaƶ aꞇ ueíꞇa . Ꝩıðꝛ þeſſa uígſlo e͛ eínrek͛ unge k̅gꜱ ſon . m ﬅoꝛlega moꝛgo ﬅoꝛmenne . oc uꞇolo   ꝼ͛ nu g͛ꞇ eın̅ þꝛæꞇꞇo ſer aꞇ paua . n þ̅ꝛ e͛ ꞇıl pauanꜱ ero ſenꝺír  ero menn ſmıleg͛ ok ſıðſam͛ ok klerkkar ın͛ beƶﬅu . ın̅ ꝼ͛mﬅí aꝼ ſenꝺıboðunu̅ er meẏﬅare ꝺam aboꞇí ceneſam̅ſıſ  ſal er ſakır ꜱínꜱ eılagꜱ lıꝼnaðar oc uírðulegꜱ uıſꝺomꜱ aꝼðı ſkommo aðꝛ v͛ıꞇ koſín aꝼ ꞇomaſı canƶeler ꞇ aboꞇa . u ſem þeſſír ꝼara oc ꝼᷓm koma  e͛ ꞇ pauanꜱ ero ſenꝺır . ꝼlẏꞇıa þ̅ꝛ ſın orenꝺı ꝼır͛ erra pauanum  geranꝺı ſem ꞇıl eẏr͛  beıðaƶ mıkılega  aꞇ ͛ra pauen̅ ſenꝺe ꞇomaſe m þeım pallıum . Ok aꝼ þı aꞇ þ̅ꝛ uırðaƶ ual e͛ ꝼlẏꞇꞇıa  ok eínkan̅lega ꝼır͛ þa ſkẏllꝺ e͛ ſa er ual ꝼͤgr  er malıð uarðar . þa ꝼa þ̅ꝛ pallíum aꝼ poﬅolego ſeꞇ beðe᷎ ſkı  em ın̅ ſæle ꞇomaꜱ er uoꝛðín̅ ercıb̅p  uıl ̅ ꝼegra ſıꞇꞇ umlıðıꞇ lıꝼ oc ꝼullkomlega bæꞇa . uaꞇ e͛ ̅ ꝼín̅r ſık moꞇe guðe aꝼa g͛ꞇ  aꞇ ̅ ꝼae m mıſkun̅ guðꜱ aꝼ elgan ok ue᷎g uígſlun̅ar maꞇꞇ oc krapꞇ elganarennar . ꝼ þı ſkıpꞇír ̅ ꜱer þegar ı annan man̅ . gerıƶ ı ollum luꞇum oꝼſamare . ellꝺꝛ ſık meíʀ ꝼra ollum þeím lẏﬅeſamlego̅ gírnꝺo̅  ſem lıkamín̅ ꞇıl lẏﬅe  ger͛ ſık uakrara . r opꞇaʀ a bænu̅ . eıꝼ͛ ſık meíʀ ꝼᷓm̅e en ꝼẏrre m guðlegom uerkom  oðꝛum ꞇ ꝺẏrðlega epꞇ͛ ꝺæmíꜱ . Vırꝺe þa uera reꞇꞇa g͛ꝺ ok ſanna ꝼᷓmꝼ͛ð enðꝛnẏıaƶ lıꝼꜱ  aꞇ eꝼía þær ſıðſemðır ꝼẏrﬅ a ſıalꝼum ꜱ͛  ſem ̅ uıll oðꝛu̅ ſıðan ꝼᷓm ken̅a . þıkkıƶ þa mega reꞇlega að   ꝼunꝺı ꝼagnaðı ꜱakar þeꜱ blıðſkapar . e͛ ̅ kennír aꝼ þenna goða k̅gı . Skunðar ꜱͣ a ͛ra pauanꜱ ꝼunð  Vırðuleg͛ ͛ra alexanðꝛ paue e͛ þen̅na ꞇıma ı ꜱaín̅ƶ . en þ̅ e͛ ı ꝼᷓnƶ . Sem . ꞇ. æ͛ . rıðꝛ aꝼ ꝼunðí loẏꜱ k̅gꜱ . ꝼær k̅grın̅ ̅m þegar nokura ꜱıalꝼꜱ ꜱínꜱ ꜱueína aꞇ ꝼẏlgıa ̅m . oc ſea ꝼır͛ aꞇ ̅ ſkoꝛꞇı ekkı þaꞇ goðƶ ꜱem ann i þarꝼ  omaꜱ æ rıðꝛ nu ꝼᷓm ꞇ ꜱaínƶ . Sem ̅ kemr ı ﬅaðıṅ . ꝼıṅr ̅ ſkıoꞇ carðınala . n þ͛ꝛ laꞇa ꜱ͛ ꝼaaꞇ um ꝼıṅaƶ vıðꝛ ̅ . Skıoꞇꞇ ꝼær ̅ oc ꝼunðíꞇ ͛ra pauaṅ þı aꞇ ̅m v͛ꝺꝛ auðuellꞇ u̅   legðar . en ꝼaríꞇ nu ꝼẏrﬅ ı guðꜱ ꝼðı ꞇıl ẏðarꜱ ͛b͛gıꜱ . Sem moꝛgíṅ kemr  ꞇala klerkar . ꞇ. æ͛ . m ꜱ͛ . u͛r þ͛ꝛa ſ̅l þeꞇꞇa ꝼᷓmbera  en allír ꝼeraƶ oꝛ ꝼangı . oc þıkkıaƶ e ꞇ ꝼærír aꞇ ꝼlẏꞇꞇıa þılıkꞇ eꝼnı ꝼᷓm . ꝼır͛ ꜱua míklum oc uollꝺugum . ꜱem a ero eẏranðı . Sem ollum þ̅m mıklaƶ þ̅ꞇa mal . oc engı þ̅ꝛa kennır ſık ꝼeran ꞇıl ꝼramburꝺar . ſkıl . ꞇ. æ̅ . aꞇ þeꜱſı uanðí . uıll ſıalꝼum ̅m ꞇıl anꝺa aꝼ þı ugſar ̅ ſık aꝺꝛ ꝼ͛ . Oc ſem ̅ e͛ aꝼ ſıalꝼum guðe lærðꝛ oc ꝼ ugꜱaðꝛ . uıll ̅ uppſꞇanða ſakír uírꝺínðgar uıð ͛ra pauaṅ oc ſegıa ſíꞇꞇ erıṅðı ﬅanðanðí . þı aꞇ ̅ ſíꞇr næﬅ͛   þa maꞇꞇı ſkılıa e͛ u͛ þıonaðum ̅m m þ̅ uılıa ꜱem ̅m aꞇ gaꞇƶ . oc v͛ ꝼoꝛum þaꞇꞇ ꝼᷓm ꜱem ̅ uıllðí aꞇ værí . oc þa e͛ u͛ gaꞇum ꜱua g͛ꞇ oc ꞇ gæꞇꞇ ꜱem ̅m aꞇ gaꞇƶ . uaꞇ uar þ̅ þaṅ ꞇıma e͛ oꜱ gekk e epꞇ͛ uarrí ꝼẏrﬅ oc uılıa . En þegar v͛ ꝼoꝝ aðꝛa leıð ꝼᷓm . en ̅ lıkaðı . oc v͛ ꝼᷓm̅e oꝼðum þau eíꞇ m lẏðní . ꜱem u͛ ꝼ guðꜱ reꞇꞇı oc eılagrar k̅kíu ꞇ eẏrðı . þa ꝺoꝼnaðı ꜱu vínaꞇꞇa þegar oc aꞇ engo uarð . e͛ ̅ aðꝛ ꞇ uar aꝼðe . n þo allꞇ aꞇ eíno . eꝼ u͛ uıllꝺím eṅ . aꝼ uarrı ꝼ͛ꝺ uıkıa . mínꝺím v͛ ̅m ſkıoꞇ ual lıka . oc eṅſkıꜱ maṅƶ ꝼluꞇníng ne ꝼᷓmkuemð mınðım uer ꞇ þeꜱ þẏrꝼa . ı guðꜱ kﬅní ꝼᷓmꝼara . En aꞇ ẏꝺꝛ uꝺıƶ e . ꜱem ek uılí eṅ ꝼreıﬅa ẏðarr . eða leíꞇa m͛ eígomlegrar ꝺẏrðar . ſe ek uílí mık eıṅ gera goðan mínum oꝛðum . oc ꝼᷓm burðum . þa uıl ek aꞇ þ͛ uıꞇıð ꞇ ꜱaṅƶ . I þeꜱꜱo bꝛegðꝛ ̅ upp rollo nokurre . ok ꝼunðꝛ rekr . a u͛re e͛ þ͛ꝛ uanar uoꝛo ríꞇaðír . ꜱem þ̅ ꜱem kom oll uro aꝼ . oc þ̅m reíꜱ ꜱu þꝛeꞇꞇa upp m ſunðꝛlẏnðí . ꜱem engı aðꝛ ı l̅ꝺı þılıka kenðí . Oc ml͛r ꞇıl ͛ra pauanꜱ oc ̅ꜱ carꝺínala m ꞇaꝝ . eılag͛ ꝼaꝺír ſeeꞇ ͛ . u͛ıa luꞇí . er . . k̅gr aꝼ engl̅ꝺı . ꜱeꞇꞇı moꞇı ꝼͤalꜱí ok reꞇꞇı almennılegrar cﬅní guðꜱ . Nu eꝼ þeſſa luꞇı ma m þogn . oc uí   leıkmeṅ oc lærða . ella klerka mellı̅ ꜱíṅ . um þ̅ uallꝺ ꜱem þ̅ꝛ aꝼa ı k̅kíuṅí . þa ſe þ̅ mal a k̅gꜱ garðe eẏrꞇ oc þͬ ꞇ uegar ꝼærꞇ . þeſſoꝛ e͛ ſu ín ꝼ   erkr ꝼellƶ aꞇ male eða ueıꞇır uıðgongo . þa ſkal k̅kıan þaðan aꝼ enga uernð ueıꞇa ̅m . En þeṅa aꝼ ꝺæmu̅ v͛ íṅ þꝺıa ̅ꜱ uana . e͛ ꜱͣ ſeg͛ ng͛ æ͛kıb̅par ne l   oc ̅ꜱ m̅m nema ꝼır͛ koma k̅kıunnı  Oc aꝼ þı aꞇ ͛ra pauıṅ gpr þegar guðlekꞇ uanðlæꞇı . þa ıꞇꞇnar ̅ ꜱınum uga mıok moꞇı . . k̅gı oc ̅ꜱ raðuneẏꞇı . En ꞇekr þo ꝼaſꞇ a ꞇ   mego m nokoꝛo moꞇı þola . oc v͛ꝺa aꞇ þola . þa e͛ þo þeſſara meırí luꞇı . e͛ upp e͛ leꜱíṅ . bæðı rekíṅ ok rekꞇr . aꝼ eılagom varo̅ ꝼoꝛnu   ok ſkal h̅ taka oll þ̅ꝛa   frealſlega ſem h̅ eigi þau   n e͛ sa timi kemr . ꜱem  . skal kioſaƶs  þa ſ̅l k̅  ſamanı þa lærða men̅ ſ   at ı h̅s capello kioſiƶ eiṅ h   hinꜱ fᷓmfarna m . k̅  kir . oc uilia þ̅a  oſning . Ok þͬ ſkal ſa þ    ꜱem koſíṅ e͛ . g͛a k̅gm   oc at h̅ ſkal h̅m v͛a tryggr  ur . ſem  n ef vallꝺz ma    ra oc han uill e̅i     þa e͛ h̅ a k̅gſ miſ      hegna . h̅ m k̅kiuleg   ꜱina ſok .  um v͛ af kͥſtin gudſ h   ſua ſegir . f 