þa verðr þ at gortøki of hualen allan . þott an m æig fioru . oc æignaz sa eigi at helldr hualen flutfundin nema han hafe keyft m aullum goða . Ef griðmen man fin hual a flote oc a buande v þ alt þa æignaz h hualen . Ef h atte fiki þ at æin . oc æignaz han þa eigi meira en þat er buar virða at fi dvalþez meðan . eþa sysla h . oc hlut af scipi sinu . oc abyrg þ þo scipit sem aðr . Þeiʀ m er fyrster coma at hual þei er fluttr verþr at landi ór almenningu æigu at hafa af þeim þriþiunge hualen er flytiendr æignaz . þria tegu vætta samfen huals æf hualr er tvitøgr eþa meire oscerðr . eþa sua scerðr at h se þa eig min en hæill tvitaogr þess kyns hualr . atta fior einar scolu v fin . þar scal fin v er m flytia hual eþa bera festar í þott þ megi eig æin fly . æigu þ iafnt þa er fundu hualen þott þ aþrir m bere festar í meðan þ fara at liþe ser . Ef þ m er fyrst fin hual . oc taka han til flutningar scera af hualnu a scip sín en flytia þat er æpt er . þa scolu þat sua sem þ vinzk til . Ef meira er af hualnum a scip lagit en þui gegne þa scal þat fara sem aunnor flutni . flytia m hual or almen til lanz . oc æignaz þ æig hualen at heldr næma þ beri fẏʀ festar a land en þ late hualen lausan oc feste eig veʀ en tint e um reka hual . þ fylgia eigi festum þæ til lanz er fast i hualnum eþa festa han veʀ en nu er t þat reka oc a sa maðr þan hual allan er fioru flytia or almen oc scolu þ hanu til lanz fylgia meðan þeim oc far þ er o hætt fyr boðu eþa brimi . sciliaz þ viþ hual fyr þessum saukum . oc æignaz þ þo hual æf a þat land rekr sem þ villdu til flytia . æf hual rekr annar oc e þat reka hualr . hafa þ anar scipi lent . oc scolu þ þo iafn scylder at festa hval þan þegar er þ megu . æigi eignaz þ ella hval . coma aðrer m til oc festa hual meþan þ biarga scipi sinu . oc eig þ þo hualen . ef þ beʀ quiðr at þ duelþe ecki til faorna . rekr hual sua miok fyr veðri . eþa straome . at h reðr scipinu en eig scipit hanu . þa er sem þ hafe ofundin hualeɴ . m flytia hval þaðan fra lande manz er sia ma fisk a oc v þ gaortoke . i fior . eþa i sundum þar er maðr flytr hual þaðan er sia ma fisk a borðe fra fleirum løndum oc æigu þ aller iafnt þott æin flyte a sitt l hualen . Ef  ellta huala a l m þa eignaz þ lute en l þriþiung . hualr verðr i vokum utaʀ en fisc of ser a borðe . þa a sa fyrst fiðr hualen allan þan er han kemr a is upp . Nu coma m til oc bera vapn a hualana oc festa viþ sua at eig megu niðr saoc æigi þ e veiþa . þ nita fultingi annaʀa man . oc a byrgiaz þ þa hualen við hina e þ nittu . sua mikin lut s þæ byri at or hualnum ef quiðr beʀ þ at þ of slite fra þeim . fiðr maðr i isum nær lande . oc þo fyr utan nætlaog þa a han hal æf quikr er . en l allan ef dauðr er . oc sua þa ef hualr er kuikr i nætlaogum at i vsaokum . gengr vauken allt til lanz su er m hua utan nætlaog . oc ren hualarn a land upp þa a sua at f m scipum upp . m sciota þingbor scot i v oc æigu eig þ helldr en aðrir m ne dauðan land . þa eigu þ scotz hlut . a veiðe sina f utan nætlaog en þ e væiðr er m føra a scipi til lanz . en flutning ella . Ef  veiðer hual i rek . þar e fisk of ꜱ a . oc f utan nætlaog . þa a sa allan . 