O marıa  ꝼloꜱ uırgınu̅  oꝛa  P̲ me aꝺ ꝺ̅n̅m . Su̅ pecc̅oꝛ p͛ omníb ıꝺcírco nu̅c ſ̅blımıuꜱ . ꜱıꜱ m ſulıcanꞇı ⁊ P̅ccaꞇa conꝼıꞇenꞇı  Vıuıꝼíca ꞇuu̅ ꜱ͛uu̅ ín p̅ccıꜱ p͛moꝛꞇuum . Ꝺıgnoꜱ quoſq erıp̲e ⁊ paraꝺıſo reꝺꝺere . … v͛ eıgo̅ meﬅa þoꝛꝼ ꞇıl aꞇ þıggıa  Þ̅ ſl̅ þ̅ vp aꝼ vaʀa bna v͛a  aꞇ guð geꝼı oꜱ þ̅ víꞇ  aꞇ v͛ megím ſkılıa v͛ꜱ oꜱ e͛ meﬅ þoꝛꝼ . ok v͛ lıꝼðı̅ ꜱͣ ͛ ı . aꞇ g̅ moðır maría . ꞇelðı oꜱ ı ſveıꞇ ſın̅a vína . Þ̅ veıꞇı oꜱ allzvallꝺanꝺı ꝺͦꞇꞇın̅  ꜱa e͛ lıꝼ͛ ⁊ rık͛ vm allar allꝺır . Amen  Þa e͛ ſagþͬ e͛v íarꞇ͛ eılagᷓ m̅a ꞇ loꝼſ alm̅ guðı  þǿr er ̅ g͛ır ꝼı arn̅ oꝛð þ̅ra . Þa e͛ ſkẏllꝺogꞇ þeı̅ e͛ ꞇ lẏða aꞇ veíꞇa loꝼ ɢ þͬ ímoꞇı . ⁊ þeı̅ el-go̅ moɴo̅ eín vırðıꜱ þa ı ﬅað e͛ v͛ eyro̅ ꝼra ſagꞇ . Ꝼyr͛ þ aꞇ reꞇ̇laꞇra man̅a ıoꝛ-ꞇo ⁊ vgſcoꞇ mego þaðan aꝼ ꞇaka margꝼallꝺa vɢ̇an ok aﬅ r . oc mıok ǿxazꞇ . e͛ þ̅r eþa eẏra ſagꞇ ı  v͛ꜱo allzv̅ . guð lꜹnͬ ſıno̅ aﬅ vıno̅ . þ̅  e͛  þíona ono̅ ͛ ı eímı . Oc ꞇıl þ̅ꜱ aꞇ v͛ allꝺı̅z ı aﬅ g᷒ ⁊ ſꜹn̅o líꞇlı̅ . þa e͛ oꜱ þ̅ ꞇıl kenꞇ . aꞇ þa e͛ v͛ ſagꞇ ꝼᷓ lıꝼı eılagra man̅a . þa ſkolo̅ v͛ aꞇ ẏɢıa  vaꞇ v͛ oꝼv̅ ꞇ ıaꝼnaþͬ  ok vaꞇ oꜱ ſkoꝛꞇ͛ . Oc ꝼͬ þ aꞇ mık̅ ſkoꝛꞇı  oc megı̅ v͛ eıg̅ ꝼẏllaz þ̅ꜱ oꝼm̅eꞇn̅ . aꞇ þẏckıaz ıaꝼn̅ beꞇr g͛a . eɴ íamkrıﬅın̅ maðꝛ oꜱ . oꝼo̅ ꝩ͛ oc mıok g͛ꞇ í gvðı . þa e͛ oll nꜹðſẏn ꞇıl  þa e͛ ſagðar e͛v ıarꞇeın͛ g᷎ vína . aꞇ ugſa v͛ꞇ ꞇrꜹﬅ ⁊ ꝼoꝛmlı þ̅r megv oꜱ vͥ guð veıꞇa ı ſıno arn̅oꝛþı . Ok ve ſcẏllꞇ ꜹllo̅ e͛ þa aꞇ ꝺẏrka   langꞇ v̅ ꝼra̅ allꞇ an̅aꞇ  e͛ v͛ eẏrv̅ loꝼ ſéllar g᷒ moður marıe . e͛ ollv̅ elgv̅ e͛ elgarı . bðı englv̅ ⁊ mon̅o̅ ꝺẏrlıg ⁊ alꞇeıꞇarı ⁊ mıſcun̅ ſamarı ı ſno̅ krapꞇı ⁊ mıllꝺı . Þ aꞇ þ̅ víꞇnar þ̅ꜱı boc  aꞇ þ̅r e͛o allır olpn̅  e͛ ̅ar arnaðar ꝼa . en̅ ͦ e͛ bvín ꝼ ollo̅ aꞇ bıð-ía  þeı̅ e͛ a ̅a calla m̅ꝺ reıno vgſcoꞇı . MOrg ꝺmı ðẏrlıgᷓ íarꞇeına ꝼrv ſce̅ maríe . ﬅẏrkıa mıok ıoꝛꞇo ſynðugra man̅a ꞇ mıcıllar vanar g᷒ mıſcvn̅ar . en̅ þo ſẏnız gvðleg mıllꝺe ſællar marıe . nalıga ꝼramar í ollo̅ ꝺmv̅ . ı þ̅ri mıſcvn̅  e͛ þꜹ g͛þv v þan̅ man̅  e͛ ꞇeoꝼıluꜱ éꞇ . H̅ var ꝺẏrlıgr maðꝛ ı lı-ꝼı ſıno . ⁊ veıꞇꞇı margar lmͦ. gıaꝼ͛ ꝼaꞇkv̅ mo̅no̅ ꝼır͛ g᷒ ſac͛ . H̅ var goðꝛ klercr . ⁊ vͬ ræðıſ maðꝛ m̅ꝺ b̅pı eínv̅ . ⁊ e͛ ſa b̅p var anðaðꝛ . þa vıllꝺı allr lẏðꝛ ꞇeoꝼılv̅ ꞇ b̅pſ ꞇaca  n̅ ̅ vıllꝺı eıg̅ unꝺ͛ þan̅ va̅ꝺa ganga . ⁊ kvaz ov͛ðꝛ v͛a þ̅ꜱ vellꝺıſ . oc ꝼ þr ſac͛ vͬ an̅aʀ̇ maðꝛ ꞇıl b᷒ ꞇekın̅ . oc e͛ ſa vͬ vıg-ðꝛ  þa ꞇok ̅ ꜹll þꜹ ræ᷎ðı aꝼ ꞇeopılo ⁊ vırðıng . ſe̅ ̅ aꝼðı aðꝛ . ok ſeꞇꞇı an̅a̅ man̅ í ̅ſ ſꞇı . Oc þegͬ aꝼ ̅m var ꞇekı̅ ſıa vırðı̅g . þa eẏꝺꝺız bꝛaꞇꞇ ꝼıár lvꞇr ̅ . oc aꞇ eẏꝺꝺv ꝼeno . þa vͬ ꝼarı̅  ſlgð  eꝼ ̅ mꞇꞇı nock̅ ſcaðſamlıcꞇ ſkẏꞇı ſenꝺa ſın̅ar ıllzkv ꞇıl anðar ꞇeopılo  ꝼ ꝼara ̅ſ gzkv . En þa er oll vırþı̅g ⁊ ꝼe ꞇeopılı vͬ ꝼar̅ . þa ꞇok ̅ aꝼ ꝼíanꝺa eɢían ⁊ ꝼreıﬅní . aꞇ arma ſéalꝼan ſıc . Ꞇok þa vgr ̅ſ aꞇ rærazc ꝼra ﬅaðꝼeﬅı g᷒ aﬅar . oc ꞇok ̅ aꞇ mðaz í . oc ꜱͣ kom  aꞇ ̅ neẏꞇꞇı varkı ſveꝼnſ ne maꞇar ꝼ oẏnꝺı . þar ꞇ e͛  ꝼoꝛ a ꝼvnð gẏþıngſ þ̅ꜱ  e͛ ꝼíolkvn̅ıgr vͬ ı b̅g . Oc e͛ ̅ com þͬ  þa bað ̅ gẏðıngın̅ ⁊ bauð ono̅ ꝼe ꞇ  aꞇ ̅ reðı ono̅ þau rað  e͛ ̅ ꝼengı uırðíngͬ þlıcͬ  ſem ̅ aꝼðı aðꝛ aꝼðar . En varꞇ ſem þ̅r ræꝺꝺo lengr eða ſkemr . þa com þͬ  aꞇ gẏðıngr eꞇ ̅m aꞇ ꝼẏlgıa . þͦ . ꞇ þ̅ꜱ ꜹꝼðıngıa  e͛ ̅ qvaz þıona . ⁊ ſ. . eꝼ þeopʜıl᷒ uıllꝺc g͛az ̅ maðꝛ . aꞇ ̅ mun ſkıoꞇ̇ ꝼa ̅m ꝼe ⁊ uırðıng . ⁊ ꝼoꝛ þ᷒ . eı̅ uıð þ̅ ꞇ ͛b͛gıꜱ . ꞇ ̅ ſkẏllꝺe koma u̅ noꞇꞇ᷎ ꞇ gẏðıngꜱ ⁊ ꝼara þa m ̅m ꞇ þ̅ꜱ . ̅ . ⁊ g͛az ̅ꜱ maðꝛ  ⁊ uͬ þ̅ ſkılıꞇ  aꞇ ̅ ſkẏllꝺe allꝺꝛı ſıgna ſıc m croſſ markı .  þ̅rı ſomo noꞇ̇ geċ . þ᷒ . oꝛ b̅g ꞇ ſkogͬ m gẏðıngı . Oc e͛ þ̅r como ı rıoðꝛ eıꞇ̇ . þa ſa þ᷒ . þͬ mıkın ꝼıolða mͣ . aꞇ þ ſem ̅m ſẏnꝺız . ̅ ſa ſıꞇea oꝼðíngía ̅ ꝼolkꜱ a ꝺom ﬅolı ȷ ̅ ſkruðı . ⁊ aꝼðı koꝛonu a oꝼðı . þͬ ﬅoð a alla vega ꝼra ﬅolínu̅ uꞇallıgr ͛r ıllgıarnra anꝺa  ⁊ bun͛ ſem ̅ ʀ͛ar . en̅ ſum͛ ellꝺu a k͛ꞇum . ⁊ ſẏnðız . þͦ . ſem þͬ ſkeẏrꞇı ongan þıon᷒ man̅ . þan̅ e͛ oꝼð þurꝼꞇı eða uıllꝺı aꝼa ꜱ͛ ꞇ ꞇıgnͬ . Sıþ̅ ge̅gv þ̅r ꝼ þan̅ oꝼðı̅gıa  ꞇeoꝼıl᷒  ⁊ gẏðı̅gr  ⁊ ꞇvlcaðı ̅ ꝼ erı̅ꝺı þ . oc ſa ſv͛ ﬅolmaðꝛın   kvað ꜱ͛ bꝛıgða v͛a m̅ ı̅c ınſ kͦꜱꝼeﬅa  ok Oc ꞇ̅oꝼ᷒ ꝺvalðı eckı aꞇ rıꞇa þ̅   ok kyﬅı a kne ̅m . Þa ſv͛ ovínr allz man̅kẏnſ  aꞇ þ᷒ mͮ ſkíoꞇꞇ ꞇͣ mıkla vþı̅g bðı aꝼ b̅p ⁊ ollom lẏð . Oc lıꞇlv eꝼꞇ͛ þ̅ꞇꞇa ſenꝺı b̅p oꝛð . þͦ . aꞇ ̅ ſkẏllꝺı ko̅a ꞇ ̅ſ . ⁊ e͛ þ̅r ꝼvnðvzc  kvaꝺꝺı ̅ blıðl̅ . ⁊ ſeꞇꞇ ̅ nﬅan . ꜱ͛ . ⁊ ꝼeck ̅m ꜹll þꜹ ræðı ſem ̅ aꝼðı aꝼꞇ með ıno̅ ꝼẏrra b̅pı . ⁊ vþı ̅ meırı en̅ aðꝛa ̅ . þa ſem m̅ð ̅o̅ voꝛv . oc þͬ epꞇ͛ vþo allır  ſem oꝼð̅ maꞇ ꝼ  ok ſcoꝛꞇı ꞇeopılv̅ bꝛaꞇꞇ varkı ꝼe ne vþı̅g . ̅ vͬ mıllꝺꝛ v ꝼaꞇka m̅  oc ſıðláꞇr í ollo aꞇ ꝼı ſıno . aꞇ ẏꝼ͛ ſıon mͣ . En̅ e͛ þ aꝼðı mıok lengr ꝼra̅ ꝼar̅ um ̅ rað . þa co̅ ̅m ı ug  vaꞇ ̅ mun ꝼ onꝺum eıga . þa e͛ ̅ ꝼ͛ı oꝛ þ̅o̅ eımı  ⁊ þ meıʀ ſem ̅ ugſaðı . ͛r v̅ . æ meıra ꝼec ̅m . ⁊ m̅lꞇı ꜱͣ ꝼırı ꜱ͛ . v͛ʀ . ꜱ. . þͦ . Sua leız ̅m  ſem þa v͛ı lıꞇılſ v͛ꞇ ıa eılıꝼv̅ qͦlo̅ . þo aꞇ ̅ eꝼðı bæðı vırðıngᷓ ⁊ auðræðı ærın noccura ﬅunꝺ  Þa ugſaðı ̅ um rıꞇnıng ſpamͣzınſ  e͛ ꜱͣ ſeg͛ . E̅g̅ . h̅ ugſaðı ⁊ aꞇ ɢ. aꝼðı ꜱͣ m̅lꞇ aꞇ vaꞇ ſem maðꝛ mıſg͛ır  ⁊ uıll ̅ ıðꝛaz ⁊ ẏꝼ͛ bæꞇa . þa mun ̅ olpın̅ v͛a ꝼ ɢ . Oc  . þ̅ꜱo ꜹllo ꜱaman  þa oaðız ̅ reıðı ꝺͦꞇꞇ̅  ⁊ væꞇꞇı mıſkun̅ar ı oðꝛo lage aꝼ ̅o ꝼ eıꞇꞇı ⁊ moꝛgu̅ oðꝛo̅ mıſkunnar ꝺæmo̅  