þa ꝩerðꝛ þ aꞇ goꝛꞇøkı oꝼ ualen allan . þoꞇꞇ an  æıg ꝼıoꝛu . oc æıgnaƶ a eıgı aꞇ ellꝺꝛ ualen ꝼluꞇꝼundın nema an aꝼe keẏꝼꞇ m aullum goða . grıðmen man ꝼın ual a ꝼloꞇe oc a buande ꝩ þ alꞇ þa æıgnaƶ  ualen .  aꞇꞇe ꝼıkı þ aꞇ æın . oc æıgnaƶ an þa eıgı meıra en þaꞇ er buar ꝩırða aꞇ ꝼı ꝺꝩalþeƶ meðan . eþa ẏla  . oc luꞇ aꝼ cıpı ınu . oc abẏrg þ þo cıpıꞇ em aðꝛ . m er ꝼẏrﬅer coma aꞇ ual þeı er ꝼluꞇꞇr ꝩerþꝛ aꞇ landı óꝛ almennıngu æıgu aꞇ aꝼa aꝼ þeım þrıþıunge ualen er ꝼlẏtıenꝺꝛ æıgnaƶ . þrıa ꞇegu ꝩæꞇꞇa amꝼen ual æꝼ ualr er ꞇꝩıꞇꝍgr eþa meıre ocerðꝛ . eþa ua cerðꝛ aꞇ  e þa eıg mın en æıll ꞇꝩıꞇꜵgr þe kẏn ualr . aꞇꞇa ꝼıoꝛ eınar colu ꝩ ꝼın . þar cal 
                                                   ꝩ er m ꝼlẏꞇıa ual eþa bera ꝼeﬅar í þoꞇꞇ þ megı eıg æın ꝼlẏ . æıgu þ ıaꝼnꞇ þa er ꝼu ualen þoꞇꞇ þ aþrır m bere ꝼeﬅar í meðan þ ꝼara aꞇ lıþe er . þ m er ꝼẏrﬅ ꝼın ual . oc ꞇaka an ꞇıl ꝼluꞇnıngar cera aꝼ ualnu a cıp ín en ꝼlẏ þaꞇ er æpꞇ er . þa colu þat ua em þ ꝩınƶk ꞇıl . ꝼ meıra ualnum en þuı gegne þa cal þaꞇ ꝼara em aunnoꝛ ꝼluꞇnı . ꝼlẏꞇıa m ual oꝛ almen ꞇıl lanƶ . oc æıgnaƶ þ æıg ualen aꞇ elꝺr næma þ berı ꝼẏʀ ꝼeﬅar a lanꝺ en þ laꞇe ualen lauan ꝼe eıg veʀ en ꞇınꞇ e um reka ual . þ ꝼẏlgıa eıgı ꝼeﬅum þæ ꞇıl lanƶ er ꝼaﬅ ro ı ualnum eþa ꝼeﬅa an ꝩeʀ en nu er ꞇ þaꞇ reka oc a a maðꝛ þan ual allan er ꝼıoꝛu ꝼlẏꞇıa almen oc colu þ anu ꞇıl lanƶ ꝼẏlgıa meðan þeım oc ꝼar þ er o æꞇꞇ ꝼẏr boðu eþa brımı . cılıaƶ þ ꝩıþ ual ꝼẏr þeum aukum . oc æıgnaƶ þ þo ual æꝼ a þaꞇ lanꝺ rekr em þ ꝩıllꝺu ꞇıl ꝼlẏꞇıa . æꝼ ual rekr annar oc e þaꞇ reka ualr . aꝼa þ anar cıpı lenꞇ . oc colu þ þo ıaꝼn cẏlꝺer aꞇ ꝼeﬅa ual þan þegar er þ megu . æıgı eıgnaƶ þ ella val . coma aðrer m ꞇıl oc ꝼeﬅa ual meþan þ bıarga cıpı ınu . oc eıg þ þo ualen . eꝼ þ beʀ quıðꝛ aꞇ þ ꝺuelþe eckı ꞇıl ꝼꜵrna . rekr ual ua mıok ꝼẏr ꝩeðꝛı . eþa rꜵme . aꞇ  reðꝛ cıpınu en eıg cıpıꞇ anu . þa er em þ aꝼe oꝼundın ualeɴ . m ꝼlẏꞇıa val þaðan ꝼra lande manƶ er ıa ma ꝼık a oc ꝩ þ gꜵrꞇoke . ı ꝼıoꝛ . eþa ı undum þar er maðꝛ ꝼlẏꞇr ual þaðan er ıa ma ꝼık a boꝛðe ꝼra ꝼleırum lꝍnꝺum oc æıgu þ aller ıaꝼnꞇ þoꞇꞇ æın ꝼlẏꞇe a ıꞇꞇ l ualen . ꝼ  ellꞇa uala a l m þa eıgnaƶ þ luꞇe en l . ualr ꝩerðꝛ ı ꝩokum uꞇaʀ en ꝼıc oꝼ er a boꝛðe . þa a a ꝼıðꝛ ualen allan þan er an kemr a ı u . u coma m ꞇıl oc bera vapn a ualan oc ꝼeﬅa ꝩıþ ua aꞇ eıg nıðꝛ ꜵc æıgı þ . þ nıꞇa ꝼulꞇıngı annaʀa man . oc a b þ þa ualen ꝩıð ına e þ nıꞇꞇu . ua mıkın luꞇ  bẏrı aꞇ ualnum eꝼ quıðꝛ beʀ þ aꞇ þ lıꞇe ꝼra þeım . ꝼıðꝛ maðꝛ nær . oc þo ꝼẏr uꞇan næꞇlꜵg þa a an al er . en l allan eꝼ ꝺauðꝛ er . oc ua þa eꝼ ualr er kuıkr ı næꞇlꜵgum ı ꝩꜵkum . gengr ꝩauken allꞇ ꞇıl lanƶ u er m ua næꞇlꜵg . oc ren ualarn a lanꝺ u þa a ua aꞇ ꝼ m cıpum u . m cıoꞇa þıngboꝛ coꞇ ı oc æıgu eıg þ ellꝺꝛ en aðꝛır m ne land . þa eıgu þ coꞇƶ
                                                  luꞇ . a ꝩeıðe ına ꝼ uꞇan næꞇlꜵg þ e ꝩæıðꝛ er m ꝼøꝛa a cıpı ꞇıl lanƶ . en ꝼluꞇnıng ella . ꝼ  ꝩeıðer ual ı rek . þar e ꝼık oꝼ ꜱ a . oc ꝼ uꞇan næꞇlꜵg . þa a a allan . 