… í vígskǫrðum verja , þá er gott at gera hengivígskǫ af léttum viði . Ok þurfu þau at vera tveim hǽri en kastala vígskǫrð sjǫlf ok þrim alnum síðari . Svá þur þau ok fjarri at hanga , at menn megi vel vega með ǫllum vápnum niðr millum kastala vígskarða sjalfra ok hengi . En þau skulu han á ásum þeim sem þegar megi til sín draga … … falla á folkit ef nǽri ve gengit kastala : slag gǫrvir af lǫngum rám ok þungum , hvasste meðr harðri eik , rei á enda nǽr vígskǫrðum , svá at þat megi þegar á menn falla er nǽr er gengit kast . Brynklungr er ok gott vápn , gǫrt af góðu járni með stálharðum þor ok bjúgum , ok skal vera agnǫr á hverjum þorni . En … … athuga leiða , ef maðr skal með konungum eða ǫðrum ríkismǫnnum þjóna . Eða stad vera ok þar sǿmðar heita . Þat er ok þréfalt atkvǽði , er ná er , þó sem allt sé eitt raunar , er maðr þarf vand at gǽta : þat er mann ok siðgǿði ok hǿverska . En þat er hǿverska at vera ok þjón … … hann skal snúa baki eða he . Svá ok er at kunna góða skilning á því nǽr hann má skikkju sína í frelsi bera eða hǫtt eða kveif , ef hann hefir , eða nǽr er hann skal þarfnask . Svá er ok er hann sitr yfir borði , nǽr er hann þarf augum at leiða fyrir hǿversku sakir ríkra man matarneyzlu , eða nǽr er … 