 ı auglıꞇı guꝺſ  þuı aꞇ þa uorı leıꞇaꝺ mıſkunnar  enn eıgı ſakar ꝩarnar . nn þa er guꝺ herꝺı  aꞇ ꝺam ſuaraꝺı ſua ſem uerıannꝺı ſına ſok . þa mllꞇı h̅n ſua ſem m reıꝺı . ıgı ſkallꞇu mer ſok geꝩa ꝼrır þ̅ er ec ſkapaꝺı konuna . þuı aꞇ ꞇıl hıuſkapar oc nnꝺızꞇ gaꝼ ek þer hana . en eıgı ꞇıl þeſſ . aꞇ þu ſkllꝺır meꝺ hennar raꝺæ er . logbroꞇ gıora . Varaꝺı ec þıc uıꝺ  aꞇ þu ſkllꝺır logbroꞇ gıora . oc ſagꝺı ek ſakar uon . eꝼ þu gıorır logbroꞇ . uı ꝼlgꝺır þu hellꝺr ꝩelræꝺı konu þınnar . en heılreꝺı mınu . nema þu gıorþır ꝼrır ꝺrambſ ſakır . oc uır gırnnꝺar . aꞇ þu uıllꝺır ꝩera ıamnꝼroꝺr ſem ek . oc ꝼor        ı loꝩaꞇ  þuı guꝺ uıꝺ . ᴇuo  ꝩı eggıaꝺır þu . bonnꝺa þınn  aꞇ þıꞇ kẏllꝺıꞇ logbroꞇ gıora . nn ᴇua uıllı gıarna  aꞇ annarr brı auıꞇ ꝼrır k hennar . hellꝺr enn ſıolꝼ hon . þuı aꞇ on kuaꝺ ſua aꞇ orꝺı . Ormr þeſſı hınn orꝺſlgı ræꝺ mer þeꞇꞇa uraꝺ . heꝼꝺı han̅ eıgı ſkapaꝺr uerıꞇ . eꝺa ꞇıl mınſ ꝼunꝺar komıꞇ . þa heꝼꝺı ek eıgı gıorꞇ logbroꞇ  ne bonnꝺa  eggıaꞇ logbroꞇ  þa er guꝺ herꝺı ſakar uornn euo  þa mllꞇı hann reıꝺr . Sua ſnızꞇ mer ſem þıꞇ uılıꞇ mer kenna bæꝺı . er þıꞇ gıorꝺuꞇ logbroꞇ , þuı aꞇ h̅ gaꝼ mer ſok ꝼr͛ þaꞇ  er ek haꝼꝺa þık ſkapaꝺa ꞇıl raꝺagerꝺar meꝺꝛ . nn nu geꝼr þu mer þa ſok . er ek heꝩı ormınn ſkapaꝺ  Sua ſkapaꝺa ek ormınn ſem oll onnur kuıkennꝺı . a ıorꝺu . enn eıgı gaꝼ ec hann þer ꞇıl raꝺgıaꝩa  hellꝺr la ek hann unꝺır ckaꞇ ꝩallꝺ . ſem ol ur kuıkennꝺı a ıorꝺu  Varaꝺa ec ẏ bꝺı uıꝺ aꞇ þıꞇ ſkllꝺuꞇ  logbroꞇ ga . oc ſagꝺa ek kr ꝺauꝺa ꝼrır eıga ꝩ eꝼ þıꞇ gıorꝺıꞇ logbroꞇ . Nu eru eck ꞇrı ueɼk ckur orꝺın ı ſakar uornn ẏrrı enn aꝺr ꝩar ı logbroꞇunum . ꝼr͛ þ ſkolu þıꞇ þola þann ꝺauꝺa  er ec hꞇ ẏ . þo aꞇ þıꞇ ꝼallıꞇ þegar eıgı ꝺauꝺ  . þa ſkulu þıꞇ þo langar heꝼnꝺır ꞇa ı ckrum ꝺauꝺa . ꝼrı ckaꞇ log . oc engar knkuıſlır ſkulu þær a kr koma . er æıgı ſkulu þeſſ logbroꞇum . nn þa ſꞇunꝺ er þıꞇ l a ıorꝺu  þa ſkulu þıꞇ þola ſorgar nauꝺır ı ſꞇaꝺ þeſſ . er þıꞇ aꞇ goꞇa kunnuꞇ eıgı ꝼrıalſlıgrar ſlu . nn ꝼrır þuı aꞇ þu gıorꝺır ꝼrı logbroꞇ enn ꝺam  þa margꝼallꝺ ek þeſſar nauꝺır þınar um ꝼram þ  er þıꞇ ſkuluꞇ bꝺı kenna . u ſkallꞇ uꝺır uorpın uera ꝩellꝺı bonnꝺa þínſ . oc ollum hanſ ꝼorrꝺum . oc ſnazꞇ ueuıꞇna mın̅ı ꝼrır þær oc lægrı ı auglıꞇı ſuna ckarra . Boꝛnn þau er þu geꞇ ı loſꞇaſamlıgrı gırnꝺ  þau ſkallꞇu ꝼramleıꝺa meꝺ ſoꞇꞇ . oc nalgannꝺızꞇ lıꝼſ haſka . þu ſkallꞇ oc ſkllꞇ aꞇ ueıꞇa boꝛnu̅ ckrum alla þıonoſꞇuu . meꝺ ſꞇarꝩı oc ſorgſamlıgrı onn ı uppꝼꝺı þeırra . a mllꞇı guꝺ . Nu er ꝺam ꝩorꝺínn ſua ꝼroꝺr ſem eınn huerr ꝩarr  uıꞇannꝺı goꝺa luꞇı oc ılla . ꝩarız þer  aꞇ æıgı neꞇı hann aꝼ lıꝼſ ꞇre ꝼrr uꞇan leuı . ſua ſem hann neꞇꞇı aꝼ ꝼroꝺleıkſ elum . ꝼrı uꞇan leuı . aꞇ eıgı lıꝩı hann æılıꝼlıga ı ſınum ſeckum . þuı næſꞇ ſkꝺı guꝺ kærubın . aꞇ ꝩarꝺueıꞇa þan ueg  er lıggr ꞇıl lıꝼſ ꞇręſ . meꝺ ellꝺlı ſuerꝺı . þaꞇ er ıamnan ſuípar alla ueg meꝺ ellꝺbıꞇrum eggıum . ſua aꞇ en megı þar ꝼram koma . ꝼrır uꞇa eẏuı . þuı næſꞇ mllꞇı guꝺ uıꝺ aꝺam  ẏṙ þuı aꞇ þu lꝺꝺır meırr uraꝺı kon ınnar  hellꝺr enn heılræꝺum mín  oc neꞇꞇır bannaꝺan aꝩoxꞇ ıarꝺar  r þuı bolꝩız ıoꝛꝺ ı ꝩerkı þınu . ſu er þ gaꝼ allan grımlıgan aꝩoxꞇ  ſua ſem eꝺ moꝺurlıgrı mıllꝺı . Nu ſkal hon ſẏ þer aꝩaxꞇa þeırra . er þer ſe ſmıl ꞇıl nezlu  ſua ſem rgglıga ræıꝺ , þ oc ıllgreſı . ſkal hon geꝩa      apꞇrkomu mınar ,  þuı aꞇ þeſſ unꞇı ec ꞇıl þín  ꝺroꞇꞇınn mínn . aꞇ þu ma̅ꞇ enn ſna mer lıꝩannꝺı geızla í ꝺauꝺamrkrı . Tıl þeſſ man ek ıamnan ſꞇunꝺa . aꞇ ſa er glæzꞇ aꝼ mınum oꝼorum . Sua ſem aꝼ ꝼengnum ſıgrı . hann mun enn rggıazꞇ a ꝩarrı apꞇr komu . ſua ſem uır ſꞇıgınn aꝼ ꞇnnꝺum ſıgrı . þa ſꝩaraꝺı .. oc mllꞇı . Sua ſem nu ſkılıumzꞇ ꝩær ſorggꝼull  ꝺroꞇꞇın̅ mınn . ꝼrı ſannan ꝩarnn ꞇıl uerka . ſua munu ꝩer enn ꝼagna mıſkunnſamlıgrı huggan þínnı ı nauꝺſnıu̅ uorum . þuı næſꞇ huarꝼ guꝺ broꞇꞇ aꝼ auglıꞇı þeırra . nn þau bıugguzꞇ   ꝩıllꝺı eıga lag uıꝺ konu ſına . þa leıꞇaꝺı h̅ þeırrar lıſꞇar . aꞇ h̅ mꞇꞇı lena glp ſınum ꝼr͛ mon̅um . þo aꞇ h̅ aukaꝺı ſnꝺ ſına ı auglıꞇı guꝺſ . n ſıꝺan naꞇhan guꝺſ ꝓpheꞇı . bar þeſſa ſok a henꝺr ꝺauıꝺı alla ſaman . þa ſuaraꝺı ꝺ̅ꝺ  ſua ſem ꝺmannꝺı ſık . þıaꞇ h̅ ſuaraꝺı sua . Sua er glpr mın̅ ıllr oc þungr . aꞇ ec em ꝺauꝺa ꝩerꝺr ꝼrı ſok þeſſa . oc em ec ꝩeſall  aꞇ ec gaꝼ ſlık ꝺmı ꝼolkı guꝺſ . þar ſem h̅ ſkıpaꝺı mık ſꞇıornar mann . oc ꝺma uır ꝼolk ſıꞇꞇ . oc ꝩıl ec nu hellꝺr þola ꝺauꝺa . enn ſıa glpr ꝼlgı mer ꞇıl heluıꞇıſ . Nu meꝺ þı aꞇ ec gıorꝺı      ı glpınum . þa em ec nu buın̅ epꞇır ꝩılıa ꝺroꞇꞇínſ mínſ aꞇ þola reꝼſın̅gına ꞇıl þeırrar ꝩıꝺrſnꝺar . aꞇ eıgı ꝼallı ꝼolkıꞇ ı ſlıkan glp . nn  er San̅nnꝺı oc Ræꞇꞇꝩıſı lıꞇu ıðran ꝺauıꝺſ . þa ſkuꞇu þeır aꞇkuæꝺı þeſſa ꝺomſ . unꝺır mıſkunn . þuı aꞇ naꞇhan propheꞇa ſuaraꝺı ſua . Guð ſær ıðran   lıꝩaꞇ . nn guꝺ ꝩıllꝺı æıgı ꝩnna h̅m nꞇıa aꝼ þuı barní . er hann haꝼꝺı ſua ſnꝺlıga geꞇıꝺ ,  þo la ꝺauıꝺ .ꝩıȷ. ꝺaga a ıorꝺu ı oglæꝺızꞇ klꝺumzꞇ ſınum . oc bað h̅ guꝺ þuı barnı lıꝼſ . nn guꝺ ꝩıllꝺı eıgı hera bn hans  oc ꝺo barnıꞇ a hınum .ꝩıȷ. ꝺegı . n̅ þeſſı ꝩar onnur heꝼnꝺ  aꞇ guꝺ ꝩıllꝺı eıgı þıggıa aꝼ ꝺauıꝺȷ . aꞇ hann gerꝺı honum kırkıu . oc kallaꝺı ꝺauıꝺ man̅ꝺrapa mann ꝼrı þuı er h̅ haꝼꝺæ raꝺıꞇ Vrıam aꝼ lıꝩı . nn ꝼrı horkonu þolꝺı hann þa ſkomm aꞇ bſalon  ſun hanſ . geck ı auglıꞇı allz ꝼolkſ oc lagꝺızꞇ meꝺ ꝼrıllu hans       ſınum ı augſn allz ꝼolkſınſ . nn þar er þu ſpurꝺır  huar ſokín ꝩærı meırı  aꞇ ꝺauıꝺ ꝺrap Vrıam ſaklauſan . oc horaꝺı konu hanſ . eꝺa ꝩar ſu  er Saul ꝩıllꝺı eıgı ꝼrıꞇ marga ꝺrepa laꞇa ȷ malech . a ſkallꞇu þaꞇ ꝩıſꞇ uıꞇa  aꞇ þu er ſokín ; meırı er Saul gıorꝺı . þuı aꞇ engı er  