 ſꝩa  ꝼrenꝺr  þeır er epꞇír lıꝩa . aꞇ þeım  mıkıll ſcaðe oc æꞇꞇar ſcarð   eꝼ noccor   ꝺꝛepenn ꝼẏrr oꝛ þeırrı æꞇꞇ . er bæðe eꝩır ꝩereꞇ ſpacr . oc ꝩıꞇr . oc moꝛgum eꝩır anſ ꝩıꞇ  ſpęcꞇ aꞇ gagne oꝛðeꞇ  oc ſa eꝩır međ ꝼe ꝩereꞇ apꞇr bꝍꞇꞇr ꝼrenꝺom  þa ſcal beıðaz ꝼırır ínn eímſca   ꝼẏrr  ꞇæcnar ꝼírí ínn ꝩıꞇra  eða ellıgar ſcal æꝼna međ mannꝺꝛape . n þegar ſer ſlıka mıſ-ꝺꝍmeng goꝛꝩa rangre aſꝩn . þa ſnẏr ann  oıaꝼnaðe apꞇr a ſíalꝩa þa . er ranga oc uıaꝼna doma eꝼıa upp ꝼır͛ anꝺꝩærđu . þꝩı aꞇ þegar er ınn eímſkı  ınn agıarne ſer þaꞇ  aꞇ ann er ꝩæl ꝩırðꝛ      með   er ęím-ſca anſ oc agırnd ſnuıꞇ onom ꞇıl ſꝍmꝺar oc  þa gerer ann ſꝩa ſem naꞇura er  ſıðꝩenıa allra eımſcra manna   ꝼalla þꝩı meír ꝼram ꝩıðꝛ  koma ı þꝩı  ðı nıðꝛ með ſınnı agırnꝺ . n þegar er þaꞇ læggſ ꞇıl   ſꝍmꝺar aꝼ alþꝩðu  er ılla     aꞇa . þa nemr annaʀ    ꝩærr ępꞇır oðꝛum . ꞇıl er þaꞇ almennılega ſıðꝩeníu . aꞇ eínn þẏckır ꝩæl ꝩera  er a-gıarn er  noccoꞇ ma með rongu aꝼ annarſ aꝼ ſꝍmꝺ ꝺꝛega ꞇıl ſınſ   Þꝩı neﬅ bẏr ꝩærr ꝩıđ annan með    ſnẏz ſu ıllzka apꞇr a ſıalꝩa þa    ſcamſẏnılegre ıllzku oꝩo þou rangẏn-dı u ꝼırır annꝺꝩærðu . þꝩı aꞇ ꝩærr þeírra bẏr um ſıðır ı annarſ oꝼðı . an-naꞇ ꝩarꞇ međ aꝩærka . eða oðꝛum u-ıaꝼnaðe .  ꝼalla ſꝩa nıðꝛ allaʀ ꝼoꝛnaʀ  loglegar ſæꞇnıngar . n þo beıðazꞇ allır þærſ  aꞇ konongaʀ  ﬅoꝛoꝼðıngı-ar ſculı  logum mıoc með   en ęngı aꝼ alþẏðunnı aꝩa log ꝩıð annan   ꝩıll ꝩærr langꞇ ıꝩırga þaꞇꞇ  er ꝼírír anꝺꝩærðu ꝩar ꞇıl ko-menn . n þegar er allar loglegaʀ  ero nıðꝛ ꝼallnar   reꝼ-ſíngaʀ . ulog  ıllzkur      þaꞇ ꝩerðꝛ algangſe  ſꝩa aꞇ    þa leıꞇar ann þeírrar e  er  allra ꞇake . ſꝩa ſem aꝼgærðırnar   Ða kaﬅar ann aꞇre  ꝼeanꝺſcap mıllı þeırra oꝼðıngıa    þaꞇ  ero ſæꞇꞇír . ar kann oc uaran aꞇ ꝼẏlgıa  eꝼ eıgı ꝩíll ꝩæl   ꞇaka þęır aꞇ  ſınn ı mıllı . oc ꝼınnr ꝩærʀ ſok ı annarſ rıkı . ꞇıl þærſ er þeír deıla með mann-ꝺrapom  oꝛoﬅom . n þegaʀ þaꞇ ꞇæcr aꞇ ꝼẏlgıazk . oc dꝛeıꝩazk ıꝼır alla þa  er rı-kıꞇ bẏggıa . oaran .  manndꝛopen  oꝛoﬅoꝛ . þa er þaꞇ rıkı komeꞇ aꞇ auðn .  þroꞇom  eꝼ ſu æꝩe ﬅennꝺꝛ nokoꝛa ﬅunnd .  eꝼ noc-koꞇ eꝼır gæꞇꞇ ꝩereꞇ eđa allꝺeꞇ aꝼ log-um eða ꝺugannꝺe ſıðum um þær ﬅun-ꝺır  er ꝼẏrr ꝩaro ꞇalꝺar . þa ꞇẏnız nu goꝛr-ſamlega  þegar ſlık  kꝍmr  ſem nu rꝍðdum ꝩer um . þꝩı aꞇ ı oꝛoﬅom ꞇẏnazꞇ ínír  mennerne  ınır ꝩılıaﬅo . oc        ran  allzkẏnſ   ſa er þa  aꞇ ꝩerða  ꞇaka ꝼearluꞇına ꝼra þeım  er ꝼẏrr aꞇꞇo oc  reꞇꞇo oꝼðu ꝼengeꞇ   eꝼır ſa  eʀ ælꝺꝛ  aꝼ aðꝛum grıpa  ráne . eða ﬅulꝺ  Oc  ſlıc æꝩe kꝍmr ıꝩır eıꞇꞇ ꝩærꞇ  . þa eꝩır þaꞇ lanꝺ ꞇꝩnꞇ ꝩarꞇ ꞇꝩeg-gıa goðom ſıðum .  ꝺuganꝺe mannum . ꝼe  ꝼręlſı . oc allre gꝍzko  ſꝩa lengı ſem guð ꝩıll  aꞇ ſa barꝺage ﬅannꝺe . en ann gerer þaꞇ epꞇır ſınnı mıſcu̅n . þꝩı aꞇ ann a koﬅ  ꝼrıalſa þaꞇ lanꝺ . þegar anum þꝩc-kı ꝼolkeꞇ ẏrıꞇ barꞇ ꝼírír ſínar ſẏnnꝺır . u maꞇꞇ þu æꞇla  eꝼ þaꞇ lanꝺ  með guðſ .  kann aꞇ eın-ꝩalldz konong ſıðan . ꝩoꝛſu ſıðgoꞇꞇ ꝼolk .  nẏꞇſamlegꞇ rıkı þaꞇ man þa ꝩęra ınaʀ ﬅunnꝺır æpꞇır ſlıkan oroa  ſem nu ꝩar um rꝍꞇꞇ . þar ſem ꝼẏrr ꝩar ſkıpꞇ rıkınu .  ollu ꝼolkeno unnꝺır blanꝺaðan ſıðaꝼıolꝺa .  aﬅunꝺan margra oꝼðíngıa . oc leıꞇaðe ꝩıðꝛ þaꞇ ꝩærʀ  aꞇ nema .  moꞇ aðꝛum ſnua ꝩelar .  ſꝩık  uꝺẏggleık .  allzkẏnſ ıllzkur . Þæꞇꞇa er ꝩıﬅ auðſẏnꞇ  aꞇ eꝼ þeſſer aller ogæ-ꝩo aꞇburðır koma  eıꞇꞇꝩærꞇ rıkı . þa ꞇẏnız þaꞇ aꞇ ꝩıſu  eꝼ rıð ſꞇenꝺꝛ ſu æꝩe . ɴ           er           aꝼ   aðꝛ  lẏkızꞇ  ꝩerꝩeꞇ-na . er ſlıkır aꞇburðır kunnu aꞇ ꝩerđa . Ðaꞇ er mer nu  ſẏnꞇ  eꝼ međ  ugæꝩo ꞇẏnaz ſıðır log ı  rıkı  ſem nu aꝩıđ þer rꝍꞇꞇ . þo aꞇ guð ꝩılı ꝼrælſa þaꞇ um ſıðır aꝼ uꝼrıðı  bardaga .  ſnuı þꝩı unnꝺır eínn oꝼðıngıa . æpꞇır ſlıka óꝛó . þa man þo ꝼolkeꞇ allꞇ  þaꞇ ſem þa lıꝩır ępꞇır uouæſcꞇ    man ꝩıﬅ þurꝩa  ſꝩa ſem þer  ꝼẏrr   ꝩarꞇꞇꝩeggıa goðꝛa kennınga .  þo ﬅunꝺ  arðꝛa reꝼſın-ga . Oc þo ſa er ꞇæcr ꝩıðꝛ þꝩı rıkı  þurꝼa langa ﬅunð .   krapꞇ .     en þaꞇ rıkı kome ı ſama ﬅað  er ꝼẏrr ꝩar . þo aꞇ ann ſe mıok ꝩıꞇr ſıalꝼr  eꝼ þaꞇ aꝼðe  