 Ok þann sama dag  sem konungr hafdi lytt tiþum . ok haɴ hafdi borit smankoronam . þa for haɴ til hallar siɴar  ok Rolland systurson hans med honum . Oliver . ok uillifer afringe  ɴemes hertogi  Odger danski . gerín ok bæríngr  turpín erkibyskup . ok eimer iarrll . Bernardr af bruscam . ok bertram hinn hardi . ok .m. frankis manna uid honum . ok kallar konungr þa alla a ein mæli . ok segir þeim sina ætlan . Ek . Nu byr haɴ sit lid ok gaf þeim ærit gull ok silfr  Þeir leifdu uopn sin ok toko pik stafe ok skreppur ok pilagrimabunat . At sendenis kirkíu tok karlamagnus konungr kross ok allír hans ʀiddarar . Turpín erkibyskup . ueítti honum þat em bætti  en siþan foro þeir or borgíɴe . En drotning dualdiz hardla uglod . Siþan komo þeir a eíɴ mikíɴ ok fagran . Ok þa kalladi karlamagnus konungr a a bertram frekna ok mælti . se  Siþan foru þeir a vegiɴ of oll lond  sem firir la ok allt ut til hafsíns . ok sua ut ifer ok helldu ollu síno lidi til þess er þeir komo til hierusalem borgar . ok toku ser þar herbergi  Nv gekk karlamagnus konungr ok .xí. jafníngiar uid honum til kirkíu þeirar er heiter pater noster . J þeire somo song drottíɴ sealfr messu med sinum .xíí. postulum . þar standa .xíí. stalar . ok híɴ þrettande er drottíɴ uarr sat í en .xíí. postular hans i odrum . En er karlamagnus konungr hafdi lokít bæn siɴi . þa settiz haɴ i þaɴ stoll er gud sealfr sat j . ok umhverfis .xíj. jafníngiar . Marg skonar sa konungr þar skrifat a ræfri kirkiunar . pinsler heilagra manna . sol ok tungl . hímin ok jord . Þa kom þar farandi gydíngr eíɴ . ok sa konung ok vard sua ræddr  at nær tyndi haɴ sino uíte . ok liop sidan til patriarcha skyndiliga ok bad haɴ skira sic . ok sagdi sua at hefþi set .xí. hofþíngia . ok hiɴ .xíí. þann er þeira er ogurligaztr . ok . En er patriarcha heyrde þetta . þa stefndi haɴ til sín lærdvm moɴum ok let alla skrydaz . ok gengu sidan aller samt processionem til kirkíu . Nu er þeir koma þar stod karlamagnus konungr . ok hvarf til patriarcha . Patriarcha . spyrr hvaþan haɴ se at komíɴ eþa hvat manna haɴ uere . ok ert þu híɴ fyʀsti madr er þorat hefer at   allan uid hǫmrum . En er þeir hofdu þetta uid talaz  þa for kesarin hugon heim til siɴar hallar . ok uid honum karlamagnus konungr ok allt hans lid . ok þar fuɴu þeir .vi. m ʀiddara . ok uoro aller bunír med guduef ok sylki . En þeir ʀiddarar aller gengo a mote karlamagnusi ok hans ʀiddurum ok toku med hestum þeira ok leiddu til stalla . Su holl uar hardla uel ger er hugom konungr atti . Ræfrit allt uar skrifat med allzskonar sogum . hon uar kringlott  ok eínn poster under midíu . er hon oll stod a . en um þaɴ post þa stodu .c. sma stolpa  ok uoro aller guyllder . en a hverium þeira stolpa uar . barns likneski steypt af eire . ok huer þessi likneskia hafdi oliuans horn a muɴi ser . ok uoro gylldar allar . þeir stolpar uoro aller holir iɴan  ok blæss uindr under hǫ́llína neþan  sua at upp kom i stolpana  ok likneskiornar ok uar þar med sua miklum brogþum um buít  at hornín oll blæsu a hverss konar lunder er fogr uar . ok hvert þeira retti fíngr at ǫdru rett sem kuik uerí . En er karlamagnus konungr sa þessa list ok kurteíse  undraiz haɴ míok . ok saɴadi þat er kona hans hafdi . mælt  J þi bili kom uindr hvass af hafi ok snyre holiɴe sem mylnu huæle . Þa toko bornin at blasa  ok lo hvert at ǫdro . en þeim þotti sua fagrt til at heyra sem engla songr uere  Þat fylgdi ok of þa holl at oll glyggín uoro ger af þeim steine er kristhallus heitir  En þo at hít uersta uedr ueri uti  þa uar þo æfar gøtt i hollíɴi . Þat undradíz karlamagnus konungr miok er hollin sneriz  ok engi frankís manna matti a fætr standa . ok hugþu þeir at þeim uere giorningar gervar . ok mæltu sua sín a mille Hallar dyʀ ero opnar  en uer megum er a standa . Siþan kom hugi konungr til þeira ok bad þa eigi ræþaz . ok sagdi minka mundo uedrít miok at kuelldi . ok sannandiz þat firir þi at uono bradara stoduadiz hollíɴ . Siþan uar natt uerdr fram boríɴ ok bord upp tekín . ok settiz hugom keisari un i sítt hasæte . En karlamagnus konungr nest honum . ok a adra hond honum drottning ok keisara dotter . En Rollant ok þeir .xí. Jafningiar satu nęst karlamagnusi konungi . En mærín uar jafnt at sea sem blom a rose eþa lilío . En þaɴ ueg leít oliuer opt síɴum sem hon uar . ok tok at uɴa henne ok sagdi sua . uillde . allz skonar krasír uoro þar a bordum af dyrum ok af fuglum . þar uoro hírter ok uill igellter tronor ok gæs  hæns ok pafuglar píprader  Endr ok elptr . ok allzskyns uilli fygli . þar uar at drekka miodr ok uín . piment ok klare . cuzar ok mure ok allz skyns godr drykkr   . þa niosnar madr  sa er i stolpanum sat ok mælti . Mikill . Rollant seger sua . sina iþrott . Taki . þa mælti níosnar.madr.  þessi Nu seger . Oliuer sina iþrott . Taki  þat segir niosnar madr . gamall . Þa tok Bæríngr at segia sina iþrott  Taki . Þat  segir niosnarmadr . ef  turpín erkibyskup . seger .sina. iþrott . J . Niosnarmadr mælti . þessi   af ok jarn se alnar langt j En siþan seti hann upp a kastalan huartt . þa mælti .ɴiosnar madr.  þetta  Epter þetta tal er þeir hofdu rætt firir sína hond ok þetta geip allt jafn saman . þa sofnodu þeir  En siþan niosnar madr fann þat  þa ferr haɴ a brot ok þar til er haɴ fiɴr herra síɴ . Ok þegar sem konungr leit haɴ  þa heilsadi haɴ honum . ok mælti . Seg . Mælti karlamagnus konungr  at Niosnarmadr mælti . Þat  . Siþan gek karlamagnus konungr under eitt oliuotre  ok .xí. jafningiar uid honum . haɴ tekr til mals  Goþer . Siþan let haɴ fram bera helga doma sina . ok fell til bænar  ok aller frankis meɴ . ok baþu þess allzualldanda gud  at haɴ skyldi retta þeira mal . at eigi stigi hugi keisari ifer þa sua reidr sem haɴ var vorþíɴ . I þi bili kom engill guds aꝼ hímne . sendr af almatkvm gudi til fundar uid karlamagnus konung . ok tok i hond honum ok reisti haɴ upp ok mælti uid haɴ a þessa leíd . uer . Nu uarþ karlamagnus konungr akafliga fegin  