man . reꞇꞇ oc belƶaꞇ ær aꝼvð ſẏnð ær ællıgar . eꝼ þaꞇ var erꝩlega neíſꞇ oc ranglega raſcaꞇ . þav ꝼe er men gvllꝺv ꝼır ꝩanagı ſına . leꞇ  allꝺꝛegı ꝩıð an ꝼe . ellꝺꝛ lagþı  þav ꞇıl þeſſ . aꞇ þav ıv er ꝩel ꝼoꝛv ſaman . oc varv ꝼelavſ mæꞇꞇı þa ellꝺꝛ ſaman ꝩera en aðꝛ . oc ẏrþı þeım þaꞇ þa nocq ꞇıl ſcıolſ . oc ẏꝩırbóꞇa ſın vráþa . ær ꝼeın oꝼþv laꞇıꞇ . b rávꝼ þav rað oll a ꝺagv aꞇ logv . ær  ꝩıſſı aꞇ vlogv raðın ꝩera . varꞇ ſem lvꞇ aꞇꞇv ı ſꞇꝛrı men eða ſmǽrı . ꝩarð  ꝩıð ſvma oꝼþıngıa með allv ſamvga . þvı aꞇ an ſamþẏcþı þ eıꞇꞇ ꝩıð þa ær ꝩel ſamþı . þoꞇꞇı o þaꞇ mıclv meıra nıðꝛ ꝼall gvðſ crıſꞇın eꝼ goꝼgv m gaꝼvſc ſꞇoꝛır lvꞇır ẏꝩır . Vırðꝺı an oc ꝩıð þa eıgı meı ꝩarkvn . ꞇ epꞇa ſıc e aꞇ vleẏꝼþv lvꞇv ær aðꝛ oꝼ bæþı mıkıꞇ lan aꝼ gvðı ı avðꝛæþv oc man . ær aꞇ ſegıa ꝼra verſ ꝺagſ aꞇꞇvm enſ ſæla ꞇoꝛlacſ b . ve ıaꝼnlẏnꝺꝛ  var aꞇ goþv ær  m allꝺꝛegı þaꞇ oꝛð ær eıgı kmı ꞇıl nacqverrar nẏꞇſemþar eꝼ an v aꞇ þvı ſoꞇꞇr .  var oc ſva varr ı ſınv oꝛþv . aꞇ  laſꞇaðı allꝺꝛegı ꝩeðꝛ ſem marg gera oc enga þa lvꞇı ær eıgı ero laſꞇanꝺı . oc  ſa aꞇ epꞇ gvðſ ꝩılıa ꝼoꝛo an langaþı ꞇıl ngra ꝺgra .  q oc engv ꝩılgı mıoc nema ımbꝛoꝺogv oc alþıngı . aꝼ þvı alþıngı aꞇ ano þoꞇꞇı þar margr maðꝛ ꝩerþa ꝩıllr vega vm ſín mala  ſa ær mıkılſ var ꝩerðꝛ . oc ano mıkıꞇ ꝩıð lıggıa . aꝼ þvı ımbꝛoꝺagv . aꞇ anv þoꞇꞇı þaꞇ abẏrgþar rað mıkıꞇ aꞇ vıgıa þa men ær ꞇıl þeſſ ſoꞇꞇv langa leıð . oc an ſa allmıoc ꝩanꝼǽra ꞇıl . bæþı ꝼır lærꝺomſ ſakır lı . oc an aꞇꞇa ſer vſcapꝼellꝺꝛa en  nen þo ꝩar aꞇ ꝩarna bæþı ꝼır ſakır ꝼaꞇkıſ þ ſıalꝼra þa en ꝼır ſakır þ man er þeım oꝼþv ken . eþa ſına ıarꞇeınır oꝼþv ꞇıl ſen . ſagþı  verıo þ greı vaꞇ verrı vıgſlv ꝼẏlgþı ꞇıl ꝩanꝺa . oc ꝼal þeı þa ſıalꝼv abẏrgð a oc þeı ær þa ſenꝺo . b leꞇ opꞇ ken ken . aꝼ þvı aꞇ  ſa þaꞇ þo aꞇ e ẏrþı ſva opꞇ lẏꞇꞇ ſva ſcẏnſamlega ſem ſcẏllꝺı boc . aꞇ þo ꝺvallþı þaꞇ þa vnẏꞇar ıðn ꝼırır moꝛgvm m  ꝩar oc ſva ıꝼan lẏnꝺꝛ ı ꝼoſꞇv þa ær  var eıma en ı ꝩokv oc ı bna allꝺı varꞇ ſem  ꝩar eı eþa e . aꞇ ſva var ſem ꞇıl enſ ſama ꝩærı ıaꝼnan aꞇ æꞇla .  neẏꞇı ſva lıꞇꞇ ꝼ aꞇ eıgı maꞇꞇı an lıclegra þẏc en  mẏnꝺı þa opꞇaﬅ vıð ſcılıaƶ ær anv þoꞇꞇı meſꞇ ꝼırır . ꝩar anv vm ꝺrẏck ꝼarıꞇ . aꞇ allꝺꝛegı þaꞇ ꝼın aꞇ  ꝼengı þo aꞇ an eꝼþı þeſſ ꝺrẏck En an ꝩar ſva ꝺrẏckſæll . þa ær an veıꞇꞇı vınv ſınv aꞇ þaꞇ ol braſc allꝺꝛegı nalega ær  bleƶaðı ſıalꝼr ſın en þa ær gerþar veıꝺꝺı . oc ſva vꝩanðblꞇr oc ꝩınꝩeıꞇꞇr aꞇ þeı ꝩeıƶlv ær ꝺrẏckıoꝛ ꝩaro . aꞇ  ſmþı vıð þaꞇ allꞇ ær ſmanꝺa var oc e ſamþı ılla . ær ꞇoꝛlacr b ꝺrack ꝩaꞇn eþa vaꝼengın ꝺrẏck . þa ꝼóꝛ an ſva ſꞇıllelega með . oc m ſva mıkılle bınꝺ aꞇ  ſavp a þrıa ſopa . eþa ꝼım . eþa ſıav . en nalega allꝺ ꝼramarr  ꝺꝛack oc nalega allꝺ maꞇmala ı mılle vſıvcr eꝼ b 