 ca mıc . n þa ꞇoc þuer aꞇ bolua ſem ̅ var vanr  mela gvð laﬅan  ꝺo þegar ı ſvnð . Guð ſynꝺı ꝼ v͛ıa ſekð ſveın vᷓ ſlıcᷓr gagnꝼarar v͛ðꝛ . þa e͛ ̅ m̅lꞇı gvðlaﬅan aðꝛ h̅ ꝺøı ꞇıl þeſſ aꞇ þaꞇ͛  kenꝺı ſekð ſına e͛ ̅ vrꜹkðı onꝺ ſonᷓ ſínſ  aꝼðı ꝼꜹꝺꝺan ̅ ꞇıl pınſla þa e͛ ̅ vıllꝺı e̅g qðıa ̅m ılƶco Sꞇepʜan eꞇ eın̅ ɢᷤ .ᛘ. ſa e͛ onga aꞇꞇı avra  uıllꝺı onga eıga  elſcaðı ̅ meıʀ valað ſıꞇꞇ en avðeꝼı  aꝼðı ̅ þo lınmðı vıð allar meıngoꝛð͛  ꝼlyðı ̅ þyſ alþyðo aꞇ ̅ meꞇꞇı ıaꝼnan a v͛a . ına man ek ſegıa ıarꞇegn  aꞇ þaðan megı megı margar oꝼ m͛kıa .  nøcoꝝ ꝺegı aꝼðı ſꞇepʜan upp ſcoꝛın̅ akr ſín þan eín er ̅ aꞇꞇı ꞇ allra mıſſara aꞇ vın̅o ꜱ͛  lęrıſveıno̅ ſıno̅  aꝼðı ̅ boꝛıꞇ bunꝺın ꞇ buɢloðo n ıllıgarn ᛘ nacoꝛ com ꞇıl   vᷓ ın̅ı . Oc e͛ an̅aʀ ᛘ . ſa þ̅ ran̅ ̅ oc   þan̅ e͛ ̅m vᷓ goʀ  armaðı   uıꞇa v͛r ꝺyrðar ᛘ . ̅ vᷓ armaþv þ̅ qͣþ ̅ er þeı̅ er orþeꞇ er þeꞇꞇa g͛þı þ̅ꞇ m͛ er eckı ꞇıl meínſ oꝛþeꞇ . ꝼ þ megv̅ v͛ vıꞇa ƚ v͛þa v͛n vgar cᷓꝼꞇ ̅ aꝼþı er ̅ bar ſva þolenmoþlega ſcaþa ſıɴ  armaþı meıʀ anꝺar ſcaþa þeꜱ er ſynþ g͛þe   co̅ ıꝼ͛ þa e͛ ıa ſꞇoðo ſva aꞇ ee maꞇꞇı upp ſꞇanꝺa þa e͛ anlaꞇ  vᷓ þ̅r er eŋla ſa .  ſva þ̅r e͛ n̅ ſa . urðo all͛ eın̅ı ogn ſcelꝼð͛ oc unꝺꝛaðo v͛ſo mıkıll cᷓpꞇr co̅ ı moꞇ onꝺo ﬅepʜanı . þ̅ꞇ engı maꞇꞇı upp ſꞇanꝺa þa e͛ anꝺlaꞇ  vᷓ . þ̅ v͛ðꝛ oc ſꞇvnꝺo̅ aꞇ n̅ v͛þr ſynꝺꝛ v͛þleıkr anꝺar ıanꝺlaꞇe . en epꞇ͛ ꝺꜹðan̅ uıꞇᷓƶ þ̅ ſcyʀa ꜱıc̅ ɢ᷒ . vaꞇꞇar ꞇoko gmmar pınſl͛ aꝼ eıðno̅ mͦ̅ . en ſıþ̅ v͛nꝺag mᷓgar ıarꞇegn͛ aꞇ ꝺꜹðo̅ beıno̅ þ̅ʀa Valenꞇın᷒ eꞇ aboꞇı er réþ ꝼẏr munclıfe ı ͛aþe val͛ıa n ef langb͛g͛ ͛ıoþo ımvnclíf ̅ſ . þa grıpu þ̅r munca ꞇva  feﬅo upp í eíꞇꞇ ꞇre báþa  eɴ ſama ꝺag . n aꞇ apꞇne þa ꞇoco anꝺ͛ þ̅ra aꞇ ſynᷓ ſalma þar  loꝼ gþſ ſváꞇ þ̅r eyrþo ſo eɴ er banaꞇ oꝼþo þeı̅  vnꝺᷓþoſc þ̅r  ręꝺꝺoſc þenna ſo  þ͛ e͛ ͛leıꝺꝺ͛ vͦ .  þeſſom ſo . En leꞇ ꞇıl þeſſ lıcamſ eyꞇo ey ꝺı m̅ ſkılı þ̅ aꞇ þ͛ lıꝼa ſanꝺlıgarr  a ꞇͮlıga ɢuðı meðan lıꝼa . Svran᷒ eꞇ nacoꝛ abb̅ı ſc̅ꜱ ſa e͛ geꝼıꞇ aꝼðı ͛leıꝺꝺo̅ mͦ̅ . oc renꞇo̅ alla luꞇı þa e͛ ̅ aꞇꞇı ımunclıꝼı ſıno oc þa e͛ ̅ aꝼðı allꞇ geꝼıꞇ þ̅ e͛ ıklęðo̅ vᷓ .ƚ. ı ꝼꜹƶlo .ƚ ı lꜹſv̅ ꜹʀꝝ . þa como ͛ mᷠ . an ̅  baðv ̅ leyſa ſıc unꝺan qͦlo̅ n e͛ ̅ ſagðı   oc ma þ̅ vera aꞇ ſarlıgr ꝺꜹþe reınſe ɴeqv͛ıar ſynþ͛ þ̅rar n ıꝇo̅ mͦ̅ v͛þr aꞇ aꝼaꝇƶ ꝺome þ̅ er þ̅r ava vellꝺe ıgegn ręꞇ laꞇo̅ . Sva ſıa ᛘ er elgan ꝺıacn vá naþı n̅ leŋe aꞇ fagna ꝺͣvþa ̅ꜱ . þenna lvꞇ ſaɴar eılog rıꞇnıŋ þ̅ꞇ ſpaᛘ .ɢ᷒ vᷓ ſenꝺꝛ ıgegn þıoðo ſamarıa̅ oc aꝼðı ̅ vlyðnı v þ̅ e͛ ̅m vᷓ boðıꞇ aꞇ ꝼaﬅa . en ̅ áꞇ v̅ gǫꞇo oc ꝺᷓp þegar eꞇ várga ꝺẏr ̅ . en þ̅ e͛ ꜱͣ ſıþ̅ ſagꞇ aꞇ ꝺyrıꞇ ſꞇoð ıꝼ͛ ̅m oc ꝼell n̅ a rę  . Sıa aꞇb᷑þr ſyn͛ þ̅ aꞇ ſynð vlynðnı  vᷓ bꜹꞇ̇ ıꝺꜹða  þ̅ꞇ ꝺyrıꞇ þoꝛðı aꞇ bana ̅m . er þ̅ þoꝛðı n̅ aꞇ ꝼalla a   oc paul p̅le . fyſv̅ƶ ec aꞇ leyſaƶ ıꝼᷓ lıca̅  v͛a m x Sa er n̅ ıꝼar cꞇ v͛a a ꞇͮı ̅ onꝺ pꜹl v͛a a ı̅no̅ . n mlꞇı pꜹl᷒ ſva ꜱͣ ıoðꝝ ſꞇað . þ̅ vıꞇo̅ v͛ e͛ loſnar ᷒ ıarðlıgᷓ dyrðar varrar aꞇ þa oꝼo̅ v͛ aꝼ ɢvðe eılıꝼꞇ ᷒ a ı̅no̅ n̅ onꝺo̅ goꝛꞇ . ꝼ nv ero anꝺ͛ rerꞇlaꞇᷓ aı̅ne vaꞇ ava þær þa a ı ꝺomſ ꝺege ꝼı reꞇlęꞇı ſıꞇꞇ . ðvı vex ꝺyrð þ̅ra epꞇ͛ ꝺo̅ aꞇ þ̅r aꝼa nv anꝺar ſęlo eın̅ar . ᴇn þa bæðı anꝺar  lıca̅ſ aꞇ þa ꝼag  