 ipt i marga staði . En annan dag er vpp var lokit keronvm fra anastasio . þa voru avll fvll af viðsmiorfi . ig avðæfi fyrir ɢuðs sakir . ok seti munklifi i þeim stað er marga vetr . En þar var hamaʀ ein skamt fra munklifino . s . þa var heyrð ravdd til hamarsins vm nott sv er kallaði þa vorv kallaþir .vij. bræðr aðrir ok nefndir á nafn siþaʀ in .vij. allir mvnkar heyrðo þessa rodd . ok vissv En eptir fa daga andaþiz anastafius fyrst . En siþan ðo raddir af hamrinvm . En sa broþir er roddin þag z nockvrvm dogvm siþaʀ . en aðrir . at þat mætti skyrt mvnksins . Enn fylgþi anat þat er vndarligra var . Broðir nastasivm . En er anastasivꜱ var andaþr . þa fekk sa broþir nk er þv sækir heim . at ek lifa eigi .vij daga i heimi . ok var hann þeygi kallaðr vm notum með oðrvm . at þeir mætti ta dauða þsessa mvnks . petruꜱ ait . af heimi af heilags mannz bænvm . hvat megi þa anat vm af guði fyrir ætlat . ɢʀeɢoʀɪᴜꜱ dixit . tlaþir . En þeir hlvtir er helgir menn geta i bænvm ero ꜱva fyrir ætla ætlon himinʀikis er sva sett af almatkvm ɢuði at valþir menn nvm . er ɢuð ætlaði at gefa þeim fyrir alldir . petʀᴜꜱ ait ætlan .ɢuðs . ma fyllaz með bænvm . ɢʀeɢoʀɪᴜꜱ dixit mvn skiott sanna . Drottin mælti við abraham . Ek setta þ xla kyn þitt . ꜱva sem stiornr himins .e . siofar sand . en mælti hann vm er vist at almattigr .ɢ . h . fyrir ætlat . at æxla kyn abra að drottin fyrir konv .s . þvi at hon var obyria . ok heyrði drottinn lþi kyns abrahe var fyrir ætlaþr af .ɢ . fyʀir ysaak . fyrir hvi ætlan fylliz með bænvm . þar er sa gat með at hann hann skylldi æxla kyn abrahe . petʀᴜꜱ ait . ɢʀegoius skynsemi lavk þat vpp fyrir mer er aþr var leynt . dixit de boni sanaði hann nafn .s . en þat þyðiz goðvirkr . hann var byskvp i borg teinvm . eigi at eins þa er hann var i byskvpdomi .s . helldr ok þegar á með moðr .s . Iafnan er hann geck vt or husi .s . þa kom hann sk þegar hann sa klæðlavsan manna . þa gaf hann þeim þegar favt sin . reiga manni rett at gefa þ favt sin valoðvm . En .h . boni allt hveiti þat er moþir hans .h . safnat til allrar veturfæz En er hann geck vt litlo siþaʀ at lokinni bæn .s . þe En kornhlaþan var ꜱva fvll af hveitino . at hon .h . aþr tein . þa fysti hon iafnan at gefa fleira en færa .þa hsans var von at fæða hæsn í veɢgia skoti . En refr kom stv svein stoð i skotino kom refr or skogi . ok greip i brott h þer drottin at refr gripi i brott fostro moðr minar e kirkivnni fra bæn . þa kom refr aptur . ok let lavsa hæn Ðat syniz mer undarligt er .ɢ . heyrir bæn vina .s . í Af mikilli forsia . ɢvðs . milldi geriz þat er ver getvm it m vænta ins meira . Heilagr ok einfalldr svein skylldi treystaz at biðia mikilla hlvta af .ɢuði . avðigr . ok var þar ecki til atvinno nema vingar þat einn . dag . at fa ein tre vorv omeidd eftir . En er bonifacivs iafnan var hann vanr . þvi helldr sem honvm þrongði meiʀ e vingarþinn sem hann væri ospilltr . ok a einvm .d . bavð hann einn tvnnr ok avll vinker ꜱva sem fyrr .h . vant . verit . En prestr vintvnnr þar er eigi var vins til van . En eigi treystiz hann at s bio til allar tvnnr . Þa geck bonifacivs i vingarþinn . ok saf vinþrongar . ok bað alla vtganga or hvsino nema svein einn l vinþrongina . En þar kom litið vin af fám vinberivm sem v hellti or þvi eno litla keri nockvro vini i avll ker ok tvnnr þær helldr en eigi i allar tvnnnr af þesso ino litla vini . þa mælti kalla valaða menn . þa tok at vaxa vin i þronginni . þar til er f vorv borin . En er hann .h . hvɢat alla valaþa . þa er þangat komv lavk aptr hvsino i laf ok for siþan til kirkio . En inn þriðia .d . þa vpp vinklefanvm . ok vorv þa allar tvnnr vins fullar þa vinit ganga yfir allar tvnnr ef byskup kemi siþaʀ . þa þsessa iartein meþan hann lifði . þvi at hann vgði at manna lof mvndi m ofraz fyrir monnvm . þat gerþi hann eptir dæmvm ins sanna lærifeðr fvm . ok banaði lærisveinvm .s . at segia þat er þeir .h . seð a Þess gefr nv færi at spyria hverio þat gegnir er sagt er i guð bavð at þeir segþi mani . En þeir forv vm land allt ok sog sameilifr feðr ok helgvm anda hafa þat i vilia .s . er hann matti eigi er hann villdi at þagat væri yfir . ok engvm fra sagt . ɢʀ Vaʀ drottin ok lavsniri gaf oss dæmi i ollvm hlvtvm þeim er hann ɢvðs . manni eitrblandinn bravðhleif . Benedvs . tok við hlei hrafn var vanr at koma or skogi hvert matmal til hsans t vanða .s . þa kastaði benedvs fyrir hann þeim hleifi er nafni drottins tak þv hleif þenna . ok kasta þar niðr er ti vmhverfis hleifinn ok skrækti við . ꜱva sem hann syndi þat þorði eigi . þa mælti . ɢvs . maðr við hann . hef vpp þv hleifinn av hann vpp hleifinn avrvɢgr vm siþir ok bar a brott . En hendi benedictvs . sem hann var vanr . En er .ɢvðs . maðr sa av kenni . En er florentivs matti eigi deyða likam lær ina hsans . ok sendi hann fiorar meyiar at þær leki ot þeira i leik .s . En er benedictvs sa þat ok vissi at fyrir einvm .s . ok gaf hann ro reiði . ok kom at vitia allra þeir villdi i mvnklifonvm . ok ferþi bygþ .s . ok flyði a brot vr benedictvs . þa fagnaði hann þvi . En er hann stoð i lopti ok do . En mavrvs munkr spvrði þat ok .s . benedictvs . þa er hann mavrvs davþr er prestinn sa er þik hataði . þa varþ bene at lærisveinn hsans .s . honvm með fagnaði . ok bavð honvm . petruꜱ ait . Mikils er vert vm þessa hl gat vatn or stein . en heliseo i þvi er iarn rendi elia i hlyðni hrafns . en davið i þvi at hann gret dav anda allra þessa manna . ɢʀeɢᴏʀɪᴜꜱ dixit . skvnnar hiortv allra .s . manna . ꜱva sem Johanneꜱ mælti . Satt nna . ok tokvm ver allir miskvnn af hsans fvlltingi . helgir En cristr gefr .s . monnvm krapt ok iarteinir . sa er drambla ð ok vppriso .s . þa er heilagr maðr ferþi bygþ .s . þa inn forni fiande geck meiʀ i berhavɢ við hann siþan fialli þvi er forattis .h . xxxxxxxx en aþr . þriɢia milna favr af iofnv til þorpsins . En a er kallaðr var solar áꜱ . ok var þangat vm hverfis sta En er benedictvs kom þangat . þa bravt hann skvrðgoþit hofino kirkio . ok helgaði martino . En þar er skvrð til retrar truar i kenningv avllvm lyð it næsta . ok hvr . En hinn forni fiandi avfvndaði . ok geck opt i iligvm sionhverfingvm ok ogrligvm roddvm . En .ɢvðs . Þa mælti .ɢvðs . maðr at þar skylldi grafa Jorð vndir stei goð gert or eiri . ok kavstoðo þvi i elld hvsvm apt af skvrðgoðino . ok þotti þeim avllvm sem elld hvsit l elldinn . þa vaknaði benedictvus við glam þeira . ok kom til . ok bað mvnka gera kross fyrir avgvm ꜱer . En er þeir ger þa at sionhverfing .h . tællda þa . fra m xxxxxxx þa sat benedictvs i hvsi .s . en hinn forni fiandi kom at þegar manna til bræðra ok mælti . væri þvi varir bræðr illgv mælti er senðr var þa felldi o andi veɢinn ok var vrðo hryɢvir við skaða sveinsins ok s . benedictvs þat er or þ ok var hann horinn í fiorvm skavtvm . þvi at bæði var kostað mavtvl .s . ok sendi i brott alla mvnka ok lavk apt tiz sveinnin ok varþ þegar heill . ok sendi .ɢvðs . þræll hann bana hsans sem hann hvgði . En benedictvs tok at hafa þat er fiaʀi honvm var ok gerþiz i leyndvm hlvtvm . at þeir skylldi eigi annars mataz en heima . ok varþ þeim dvalsamt . ok komv þeir i hvs nockvarrar einnar trufas sið vm qvelldit . ok beiddo benedictvs blezonar sem vanði var En þeir letvz hvergi hafa mataz . þa mælti hann . Fyrir hvi þar ok drvckcð . En er hann qvað a gistingina . ok ꜱva hvat þeir baðo ꜱer miskvnnar fyrir af gerþ .s . ok koðvz misgert hafa . En diarfligaʀ misgera i anat sinn . ef þeir mætt nv eigi ærisveinn benedictvs . sa er valentinianvs .h . atti ꜱs br ivm misservm var vanr at koma til mvnklifiꜱ benedictvs . ok þa slozt bravtingi einn i facr með honvm . sa er lei þa mælti Bravtinginn at þeir mvndi hvila sik . ok m minti hann á at þeir mvndi mataz . ok let broðir þer saman ok leið a daginn . þa varþ a gavto þeira at þeir mvndi hvilaz ok mataz . ok qvað þar vera v er orð blið vorv fyrir eyrvm hsans . en staþr fagr fyrir avgvm er hann kom at aftni fram til mvnklifiꜱ . ok qvaddi benedictvs . b .h . gert vm gavtona ok mælti við hann . hvat er nv broðir ngians . tveim sinnvm matti hann eigi tæla þik . E davnn sá ne þoka yfir hvs þeira . þvi at likams mvnvð davɢvir hugskotz avgon . ok ꜱer hugrin þvi ogioʀ himneska hlvti . sem hann vnir meiʀ við ut uarðliga . petrvꜱ Hveriar sannanir finnr þv a þvi at likams synðir se i fnyk pindar . ɢʀgorivs dixit Sva er .s . i vppreistar savgo at borg sv fyrir er sodoma .het . ok drottn let rigna yfir þa elldi ok brenno . at bæði kv-elþi þa elldr ok illr davnn . allir foroz þeir i elldi ok fnyk . þvi at þeir brvnno aðr i olofoðo ligi . ok girndvm davþligs hollz . þat verþr en stvndnm at andir sia . þa er þær ero i likam nockvt af andligvm ognvm ok er stvndvm þeim gegn at þvi er sia . en stvndvm hinvm er fra heyra .s . Thodorvs .h . nockvʀ ótamr sveinn sa er fylgði bræðr .s . til mvnklifiss fra theodoro at navðsynivm en eigi at vilia . þvi at honvm var allt leitt at heyra þat er honvm var it betra kent . hlo hann at avllo athæfi mvnka ok sor þsess at hann mvndi eigi þeira sið faga . Avllvm mvnkvm var hann leiðr þo sato þeir honvm vel o broðvr hanꜱ . En er manndavþr mikill for vm romaborg . þa tok throdorvs sott harða . ok var hættr ꜱva at andi var i briosti honvm at eins . en likami hsans var kolnaþr svmr . þa komv mvnkar til ok baðo fyrir honvm þvi kostgefligaʀ sem þeir visso and-lat hsans meiʀ nalgaz . þa leitaði theodorvs við at stavðva bænir þeira . ok mælti . Farit brot ér farit brot ér . I dreka mvnnni em ek . ok ma hann eigi svelgia mik fyrir bænvm yðrvm . havfvt mitt hefir hann i mvnnni ꜱer . gefi þer honvm rvm at hann geri þat skiott er ætlat er . ok kveli mik eigi þanneg lengir . þa mælto mvnkar . hverio gegnir þat er þv mælir . Sign þv þik broþir .hann.mælti . Signa vil ek mik . ok ma ek eigi . þvi at ormrinn þrongvir mer . þa felle allir mvnkar til bænar ok baðv fyrir honvm með tarvm . þa tok inn sivki at styrkiaz ok mælti .ɢ . þacka ek þvi at nv let drekinn mik lavsan af bænvm yðrvm . biði þer fyrir mer . þvi at ek em bvin at snvaz til mvnka atferþar ok lita veralldar lif . Þa sneriz hann af avllo hiarta til .ɢvðs . ok lifði við mikit vanheilindi þa stvnd er hann var siþan i þsessvm heimi . ok andaþiz ꜱva at ver hyɢivm hann leystan fra invm forna dreka . þeim er hann varaþiz við i leið . Criserivs .h . einn avþigr maðr ok syndþvgr . fvllr metnaþar fra cristerio . rettingo sinni ok fegirni . ok lifði at likams mvnvþvm . en er .ɢ . villdi gera enda a hsans fegirni ok illzko . þa tok cristerivs sott . ok er hann var at bana komin . þa sa hann standa fyrir ꜱer svarta anda . þa er draga villdo avnd hsans til kvala . þa tok hann at skialfa ok blikna ok sveitaz . ok kallaþi son .s . er maxi-mvs .h . Renn þv maxime ok biarg mer i trv þinni . þvi at ecki gerþa ek þer til meins . Sveininn sa er bindr fætr mina . havfvt mitt hefir hann i mvn þegar hann .h . þetta mælt . ok var af þvi vist at hann sa avðrvm til við . en eigi ꜱer til nytsemþar . þann fianda er hann matti eigi forðaz . petrvꜱ ait Vita villda ek þat hvart þvi ma rettliga trva at hrein-sonar elldr se eptir andlat . ɢʀeogorivs dixit Dʀottin sialfr .s . i guðspialli . Gangi þer meþan þer hafið lios at eigi gripi yðr myrkr . En mælti hann fyrir spamannin . A tækligir tið heyrða ek þik ok a heilso .d . barg ek þer . þat skyrði ok pall postoli . Nv er tið tækligi qvað hann . ok nv ero heil-so . ꜱva mælti ꜱalomon . vinn þv gott meþan þv mátt . þvi at eigi stoðar verk ne speki . ne skynseim i helviti . þangat er þv skvndar . davið mælir ꜱva . I ver;olld er miskvnn hsans . Af slikvm dæ-mvm er vist at hverr kemr slikr til doms sem hann feʀ heþan . En þo ma þvi trva at hreinsonar elldr se friðon fyrir nockvrar inar smæri synþir . þvi at drottin mælir ꜱva . Sa er mælir guðlastan i gegn helgvm anda . þeim fyrir þat hvarki þsessa heims ne anars . I þsesso atkvæði synir hann þat at novkvrar synþir fyrir i þsessom heimi . ok nockvrar anars heims en þvi ma trva vm inar minni synþir at þær þyngia miok avndinni eptir andlat ef þær ero aþr o . ꜱva sem ero tom orð o hlatr . ok margir hlvtir aðrir þeir er til hvers dag synða koma . þa er pall .p . sagði crist vera grvndvavll . ok let þat fylgia at hverr sem smiþar yfir þenna grvndvavll .s . hann gull ok silfr ok fyrliga steina tre .e . lyng .e . gras . þa mvn hann reyna allra verk . Sa hefir skaða er verk hsans bre-nnr . en hann mvn sialfr hialpaz fyrir elldinn . þessi orð er rett at skilia vm meinlætis elldin þann er i þvisa livi er . En ef nockvʀ maðr vill þetta þyða til hreinsonar ellz . þa hyɢi hann at þvi er pall .postoli . sagpi eigi þann mega hreinsaz fyrir elld er smiþar yfir þenna grvndvavll iarn .e . eir .e . bly . þat ero hav-fvð helldr þann er smiþar tre .e . lyng . þat ero inar smæri synþir þær er elldr ma brena . en þat ma vita at engi ma leysaz anars heims fra hvers dags synðvm i hreinsonar elldi . nema hann moti at þvi goðra verka þeira er hann gerþi her i heimi . fra pisl paschasij diakns . Paschasivs .h . diakn i romaborg . þryddr lærdom ok goðvm siþvm . ok var milldr við þvrfamenn . þa er menn atto vm þat at dæma . hvarn til pafa skylldi taka simakvm .e . lavrencivm . þa valþi paschasivs helldr lavrencivm . ok varþ hann einn a .s . mali . ok hellt hann .s . mali allt til davða .d . ok virþi hann þann meira en hinn er alþyða tok til pafa . at byskupa raði . hann andaðiz a dogvm þessa Simachvs .pafa . ok tok þa oðr maðr heilso er kom við klæði þat er breitt var yfir bararnar . þa er lik paschasivs var til gravar bvit . þa er germanvs byskup af kapo varþ vanheilso . þa reðo læ knr honum at fa ti laugrir þar er heit votn spvtv upp or i orðv . En er biskup kom til laugar . þa sa hann pasChasium standa i heito vatni ok spurði hvi sva goðr maðr væri í pislar stað . díakninn svarar . fyrir enga aðra savk . En þa er ek fvlltingða lavrenCio . En ek var i gegn siundefinedmaCho . En þv bið .g. fyrir mer . ok matv þat vita at bæn .þ. mvn heyrð ef þv finnr miC eigi her er þv kemr hingat . þa var germanvs byskup a bænvm þrasamsiga hann kom fam .dd. siþaʀ til lavgarinar ok þan eigi pasChasivm . ok matti hann af þvi hreinsaz af synð eptir andlat at hann misgerþi ovitandi . en þvi ma trva at hann navt at þvi olmvsogeþis .s. er hann fann þa synundefinedða lavsn er hann matti eigi þina petrus aitundefined Hvi gegnir þar er nv vm stvndir vitraz sva margir hlutir vm andir manna . þeir er leyndoz hingat til . Gregorius dixit Sva sem sia verollt nalgaz heims sliundefinedtvm sva lykz vpp avnnr verolld með berligvm taknvm . en fyrir þvi at her i heimi ma engi annars hvgundefinedrenning sia . en anars heims ma hverr annars hvg siaundefined þa kalla ek þessa verolld nott . en aðra verolld dag sva sem nv blenz saman lios ok myrk f (yrir( solar uppras þa er nott endiz en dagr kemr þar til er oll nætr stigaz yfir af dags . sva blenz ok endir heims þessa við vpphaf oorþinar veralldar . ok gerþiz noCkvrt skrim af liosi andligra hlvta . sva at ver litim marga þa hlvti er annars heims ero . en var kennvm þa eig algiorliga . þvi at ver siam sva sem i myrkrvm skrimi higar fyrir solar vppras . petrus ait Hugnar mer þat er þv .s. en undrumz ek er sagt er fra þessum pasChasio er hann var yfir lik hans . GRegorius dixitundefined Af þessum hlvt ma merka hverso marfavlld undefinedɢundefined forsia er þar sem sia maðr pasChasius toC noCkvra stund giolld þess er hann misgerþi . en þo syndiz fyrir manna avgvm vm likam hans lavn þess er hann gerþi vel . ok þar hefði gott vitni olmoso hans er hann sa vel gera . en hann væri sialfvr eigi hefndar fyrir þa synð er hann iðraðiz af þvi eigi at hann hvgði eigi synð vera . Af þessi skynseim varþ ek skylldr at hræðaz eigi at eins þær minar synþar er ek skal petrus ait nema ok hinar er ek ma eigi skilia . en þat vil ek nv spyria hvart ver skulum þvi trva at helviti se her i heimi undefinedeundefined vndir iorþvnni . GRegoris dixit Eigi vil ek þat vist .s. þvi at svmir menn ætla hel-viti vera i noCkvrvm leyndvm stað i iorðo . en svmir undir iorv . en i þvi er salma skalldit segir at þv leystir ond .m. fra ino neðra helviti . þa syniz mer sva sem it efra helviti se a iorðo en it neðra undir iorðv . en þat sannar johannes i sino atqvæþi . þa er hann sa himneska bok aptr lokna ok mælti . Engi var fundinn makligr a hinni ne á iorðo . ne undir iorðo at lvka vpp bokinni . Sia bok merkir takn heilgra ritninga þar er engi matti vpplvka a himni . þat ero englar . en a iorðo menn lidandi mæla at drottin ægði til þess eilifri kvol synðogvm monnum at hann hæddi þa við synðir . GRegorius dixit Ef logit væri þat at hann ægði ranglatvm . þa væri þat ok eigi satt er hann het rettlatvm . en hverr er sva heimskr at þat mælir at hann ægi þvi er hann efnir eigi . þa er sem ver segim hann lyginn vera . þar er ver vilivm hann sanna miskvnsaman . Petrus Vita vil ek hverso þat er rett at hefna an enda þeirar synþar er með enda er ger . Gregorius dixit Þess væri rett spvrt ef gloɢdæmr domari virði verk manna en eigi hiorto . Af þvi misgiorðo illir sva at eptir varþ at þeir lifðo eigi a vallt . villdo þeir lifa . en þat er mikit rettlæti domandans at þeir i þvi at þeir lata alldri af synðvm meþan þeir lifa . En þar er mikit rettlæti domandans at þeir se alldri pisla er alldri villdi vera synða . petrvs ait Ef engi rettlatr vnir við grimleik . ok berr til þess rettlæti við misgioranda þræl at hann batni ok hverfi fra illzko . til hvers skolo þa illir brenna a vallt i helvitis elldi ef þeir koma eigi til batnaþar . GRegorius dixit Almattigr .ɢ. vnir eigi við qvol illra þvi at hann er miskvnsamr . ok eigi stoðvar hann hefnd við þa þvi at hann er rettlætr . Illir pinaz fyrir synþir .s. i qvolvm ok brenna til þess at allir siai rettlatir bæði fagnaði þa er þeir tokv með .ɢ. ok pislir vandra þær er þeir forðvþvz til þess at þeir þaCki .ɢ. þvi framaʀ þa miskvnn er hann gaf þeim at stiga yfir þa hlvti er þeir sia vanda menn iafnan pinda fyrir Petrus dixit Fyrir hvi biðia eigi helgir menn þa fyrir ovinvm .s. þeim er þeir sia brena . þa er drottin vaʀ mælti sva biði þar fyrir ovinvm yðrrum . Biðia þeir fyrir ovinvm .s. a þeiri tið at þeir megi snva hiorvm þeira til sannrar iðronar GRegorius dixit ok leiðrettningar .e. hvers se annars biðianda fyrir ovinvm . nema þess pall .postoli . sagði at ɢuð gefi þeim iðron ok skilning ins sanna at þeir vitkizt ok leysizt or snorvm diofvlsins er þeir voru aðr i netiaþar . En hvat megi þa biðia fyrir þeim er þeir mego eigi snvaz til rettlætis verka fra illzko . Sv savk er þa til at biðia eigi fyrir þeim monnvm er i eilifvm elldi ero . sem nv ero til þess at biðia eigi fyrir dioflvm . þeim er i eilifri kvol ero . hverr savk er nv til þess at helgir menn biðia eigi fyrir heiðnvm monnvm ondoðvm . nema sv at þeir villi eigi spilla verþleik bænar .s. i þvi at biðia fyrir þeim er þeir vita at .ɢ. hefir fyrir . Ef livandi menn rettlatir várkyna nv eigi vandvm monnum . ok fyrir vesolð .s. hvat se þa undarligt þot þeir varkyni þeim þa eigi kvol .s. er þeir sialfir eroo ó da-vðligir ok samtengþir rettlæti .ɢuds. þvi at þeir ero sva nalægir .ɢuði. at þa fysir alldri at svndrþyCkia rettlęti hans . petrus Eigi ma ek svara i gegn saðri skynsemi . en þo vil ek nv spyria . hvi ond er davðlig kolloð ef hon skal brena eilifvm davða . Gregorius dixit Sva sem tvent er lif sva er ok tvennr davði . Anat er þat lif er ver lifvm sælliga með ɢudi davðlig ok odavðlig . þvi 