 mælti konvngriɴ þa er hann ſendi þeím hnøtrnar  at þeir ſcyldo ſvá ſcifta ſem þeir myndi fꜵþor arfi ſínom . þa queðr óᴛaʀ víſo þesa  hnǿtr frá því er oc ſagt  at olafr konvngr ſat í hꜵſæti ſíno . en þorfiðr ſcáld . ſat a ſtóli fyrir honom  þa mælti konvngr  yrc ſagþi hann  of  hann leít til . en þat var a markat  hvar er ſigvrþr va ormiɴ  oc quad þa víſo þesa  Geiſli   at því erlingr ſcialgſ ſon  er þá var ríkaﬅr lendr maðr í . þórir hvndr var oc ríkr maðr  hann hafði farit til biarmalandz . oc drepit þar góþan maɴ  þaɴ er karli hét  konvngr ſendi menn til þóriſ . oc fek hann nþa ſǽᴛ . firir iʟvirki ſiᴛ  fór ſíþan ór landi oc margir aþrir lendir menn . oc gørþoſc otrir konvngi af rþom ſínom oc íhvga  erlingr helt betr hſcalla ſína en aþrir lendir menn  hann helt ſcytning .xii. manaþi alla . oc veíᴛi ſínom monnum . nema þa eina ﬅvnd er þeir hꜵfðoſc viþ í flocki vm ſumrom nacquara ﬅund . hann hafði oc marga anꜹðga menn oc lét þa viɴa  þar til er hann gaf ðeim frelſi . quad a  hve micit verc er þeir ſcyldo fram flytia þangat til . tóc ſér þa aþra . í ﬅaþiɴ  þesir menn fengo ſér micit fé oc ᴛo oft micit corn . ɴ er þar til malſ at taca  at olafr konvngr hafði baɴat alt norþr í at   oc var þat tízca hanſ at gøra veizlo hvert hꜹﬅ oc feck þa eigi corn  cømr á fvnd erlingſ oc ſegir honom . olafr ſegir erlingr  hefir rǽþr n í hꜵnd honom micit corn  feʀ hann ſiþan heímleíþiſ . oc cømr viþ ǽy þa er þorir ſelr  armaðr konvngſ  réþ firir  oc lá þar við ǽvna . ɴ ſiá menn þoriſ  at ſcip hanſ vóru hlaþin  lǽtr hann heimta a mal til ſín  oc ſpvʀ þorir  hverr honom ſeldi corn  hann ſegir  at ſá gørþi  er heimilt aᴛi  er erlingr var . ᴍioc  ſegir þórir  niþr fǽr n þórir til ſína menn . oc lǽtr vp taca alt cornit  oc eftir þat tóc hann ſegl  er áſbiorn áᴛi  gørt af hólæýgſcom vóþom  oc var þat micil gørſimi  oc feck honom eiᴛ byrþingſſegl í . oc ſcilþoſc þeir n viþ þat   ﬅeicꜵrom . ɴ er menn coma í ſeto  þa fréᴛa menn eftir  hverſo fǿri meþ þeím aſbirni  hann ſegir ſꜵgona  quad maɴiɴ vel viþ vrþo  alt þangat til er hann ſcifti ſeglonom  þá quad hann nǽﬅa gráz rꜹﬅ í honom . oc í því cømr áſbiorn í ﬅofona  ſnaraﬅ at honom þegar . þar ſem hann ﬅóþ firir konvnginoᴍ  oc mælti  er hann hio til hanſ  at n vǽri grátrﬅin gengin ór querkonom  hió ſvá at hꜵfoþit fell á borþit firir konvngiɴ . en blóþit dreif á diſciɴ  konvngriɴ baþ taca hann oc drepa . en þar var þá iɴan hirþar ſcialgr  ſonr erlingſ ſcialgſ ſonar  ﬅeig hann fram þegar of borþit . oc geck firir konvngiɴ oc baþ hann hialpa þesom maɴi  konvngriɴ mælti  ſia   þóᴛi ſer heítit hafa verit . oc er þeir ero báþir ſaman ﬅaddir . þa queðr þormoþr viſo þesa . Loftungo konvngriɴ dregr hring af hendi ſér . er vá halfa mꜵrc . oc gefr þormoþi . haf ſagþi hann . eɴ ſagþi  at konvngriɴ ſvarar . þat tecr n hring aɴan oc gefr honom . oc þa er þormoþr tóc viþ þesom hringnom . þá quad hann víſo þesa . fleſtr ɴ ſciliaſc þeir kntr konvngr . oc rǽþzc þormoþr n til ſcipſ meþ hóreki . oc gøriſc ﬅafnbvi hanſ  oc fara þeir atgongo  oc lícar þeim viþ hann eincar vel   þeir ſvꜵroþo honom . oc biðia . oc Dreciɴ brvnar nv fram váno bráþara . ſem ec gat áþr . oc gengr nǽr ſcipino þeira þormoþar . oc er þat ſagt  at ﬅafnbviɴ a drekanom . bregþr ſverþi oc høɢr til þormoþar . en hann lǽtr eígi a ſic halt oc høɢr í móti . oc vegr þaɴ manniɴ . hlæýpr ſíþan af ſcipino ſíno . oc a drecaɴ . oc hefir ſcioldiɴ firir ſér . oc alt aftr til lvptingareɴar . Oc viþ þetta alt ſaman . þa verþr call á ſcipino . oc fréttiſc n hvat er tíᴛ var . oc er hann því nǽﬅ hꜵndlaþr . en vicingarnir leɢia a . oc hirþa ecki of þormoþ  hvat af honom verþr . ɴv er ſagt konvnginoᴍ olafi  hvat í hefir gørƶc . oc ſva  at vegandiɴ er handteciɴ . konvngr biðr drepa hann . oc quad hann þes verþan vera . Oc er fiþr arna ſon hǽyrir þetta . er konvngr mǽlti . þa gengr hann at hiᴛa þormoþ . oc mǽlti . fir . ſegir hann . ſlíct Þormoþr ſvaraði . þat  ſagþi hann . at ɴ ſegir fiþr þetta ſigurþi byſcopi . oc biþr hann veíta ſér orþa fvlting viþ konvngiɴ . at biþia friþar maɴinom . oc rǿþa vm meþ ſér . oc ſyniſc honom hvatliga hafa alt iamnſaman . orþit . oc biþia nv konvngiɴ . at hann gefi honom griþ . oc fara of þat morgom orþom . konvngriɴ ſpvrþi  hví hann quæmi a hanſ vald . þarſ hann var áþr á ꜵþro ſcipi . ſvá illa ſem hann hafði ſina ſꜵc til bvit . þormoþr hæýrþi þetta ſíalfr . oc ſvaraði . konvnginoᴍ . Hafa ia ſagþi hann konvngriɴ  auþſét   eiɴ gek hia þeim . cꜹpmoɴonom . þeir voro tveir ſaman í gꜵngo . þesi maðr  er ec gat aþr . var herþi miciʟ . oc þaɴ bviɴ  at hann var í cpo . oc í hoſom hvítom . Aɴaʀ þeira ſpvrþi . hverʀ ſagþi hann . en ſá cꜵpo maðreɴ þagþi viþ . oc ſvaraði øngo . Ec quað ſa er ſpvrt hafði . at hlǽypr eftir honom ſiþan cꜵpo maɴinom . oc lǽtr eria ſcóiɴ of leɢiɴ ofan . er þar var bltlendi oc leírvct  er þeir foro . oc ſér á mioc þarſ hiɴ hafði hvítar hoſor . en þó lǽtr hann ſem hann viti þetta eigi . oc ſcilia þeir n viþ ſvá bvit . Aɴan dag paſcaɴa . þa er þat ſagt . at konvngſ menn coma iɴ . í herbergi þeſ-    óᴛari . oc gengr hann n firir konvngiɴ . oc queþr hann virðiliga . konvngriɴ ſvaraði øngo oc er reiþr mioc ifer litz . oc þrtiɴ . oc þegar oc iamnt hefr oᴛaʀ vp quæþit oc queþr vnz locit er . oc er þat þrýtr . þa hefr hann vp þegar aɴat quæþi  oc er þat drápa er hann hafþi ort of konvngiɴ ſialfan olaf  oc er þetta vphaf at  hlýð hann hefr ſvá vp . at allir ero at quaddir . hirþmeɴinir . oc feck quæþi þetta af monnum goþan orþ róm . eɴ hin en fyʀi drápan þóᴛi ecci vera meþ ſlícom hætti . ſem frá hafði ſagt verit . oc cømſc . oᴛaʀ n í friþ viþ konvngiɴ oc var lengi meþ honom . þat er ſagt eít hvert ſiɴ . at konvngriɴ olafr ſat í loftom nocquorom . en ﬅóðo firir honom ſverþ mꜵrg . oc horfðo vp hiꜵlten á ꜵllom . Oᴛaʀ ſcald quad þa viſo þesa . ſverþ konvngr mælti  at   alla ſaman fara lata mꜵrcena . oc þat ſcilþi konvngriɴ . oc mælti . Of  ſagþi hann . oc biðr n fá honom aþra halfa . mꜵrc gvʟzenſ . oc mælti  þetta . ſagþi hann . oc ſva var oc  at ﬅeíɴ var þar ſíþan ſcamma hríþ . oc fór hann a brꜵt . oc er þat her eigi ſagt . hvat hann drýgþi ſíþan  N ſcal þar til taca  ſem fyʀ var frá horfit . Þa er olafr eɴ ſønſci var frá faʟiɴ . þa tóc ꜵnvndr ſviþioþ . oc alt rící eftir fꜵþvr ſiɴ . oc heldo þeir ǫnvndr oc olafr konvngr faﬅ oc vel ſiɴi vinᴛo . oc mágſemþ  meþan er vóro vppi báþir . N vǽri mart frá olafi at ſegia  þat er hann drýgþi í mꜵrgo lagi  er ﬅórmerkiom ſǽᴛi . meþan hann var ifir lande . oc má ecci of þat rǿþa . eftir því ſem var  at eigi ero ſva vitni vmb . þꜹ ꜵll er tøcilig ero . En þá er olafr hafði ellifo vetr ifir landi verit . þá gørþiſc oþocci miciʟ viþ olaf af kntz hendi . oc girndiſc ſá aɴarſ ſǿmþ . er hann vaɴ til handa honom    vildi honom fir gefa þetta et micla mál . ef hann vildi nv viþ ſciliaſc oc heria eigi lengr a land hanſ . meþ olafi  mági ſínom . oc heítr honom þar meþ ſiɴi vinᴛo . oc fé giǫfom . Oc n fara þeir ſendi meɴinir meþ þesom erendom  unz þeir coma a fvnd ꜵnvndar . konvngſ  oc bera vp fir hann . þꜹ orþ  er þeir ero meþ ſendir . oc n var fra ſagt . þar meþ bera þeir fram gǿrſimar þǽr er kntr konvngr . ſendi ꜵnvndi . konvngi . en þat vóro kertiﬅicor af gvlli gørvar . ſvá er frá ſagt . at ꜵnvndr konvngr . leít til . oc mælti . fꜵgr ſagþi hann . en Oc nv bera þeir fram borþker goᴛ . þat var gørt or gvlli oc ſeᴛ gimﬅeínom . oc var þat en meﬅa gørſimi  konvngriɴ mǽlir þa eɴ þesom orþom  þat Nv ſiá þeir ſendi menn knvtz . at ꜵnvndi er olafr konvngr    ſvía konvngſ oc norvegſ konvngſ . avﬅr fir gꜹtland fir aflit ſvía konvngſ  dana konvngr vǽyc aftr . oc lagÞiſc í æýrar ſvndi meþ flota ſínom oc ǽtlaþi n at hiᴛa norvegſ konvng . ef hann vildi heím fara of hꜹﬅit  oc hafþi oflýianda hęr . ᴇn olafr konvngr ſá  at þat var ofǿra micil at fara meþ lítit liþ . í þvílícan her  þóᴛ hann vǽri frøcn . oc hefþi liþ fríᴛ  þa mintiſc hann þes er olafr tryɢvaſon hafði farit . þa er hann trǽyﬅi ſvá ſcipom ﬅorom . oc liþi frǽcno . at leɢia fram í ſva miciɴ her ſem hér var firir  Nv tóc olafr konvngr . vitrligra ráþ  gek af ſcipom ſinom þar ſem heitir barvic  oc fór ſva et øfra of gꜹtland oc ſmalꜵnd . oc ſvá ifir it veﬅra gꜹtland oc ſva ofan í vicina . En eiɴ gamaʟ hꜵfðingi  vitr maðr . er hét hꜵrecr  hann var norþan ór þióᴛo . ſonr ǽyvindar ſcalda ſpiʟiſ . hann ſagþi konvngi at hann létzc eígi mega ſvá langa leiþ ganga . oc letzc heldr verþa    ſvndit . oc eɴ mælti aɴaʀ . þat N fara þeír hꜵrecr ſvá í gegnom flotaɴ . tecr n ſól vp at reɴa . výcva þeir hárecr n vndir land . eínſ hverſ ﬅaþar . reíſa viþo ſína . fǿra vp gollſpóno . oc veþrvita . vinda n vp ſegl ſiᴛ . þat var hvíᴛ ſem ſnǽr . gǿrᴛ af holǽygſcom vóþom . oc ﬅafat rꜹðom vendi . gengr n ſneckian fram . vndan landino oc a ſína . ɴ ſér lið kntz konvngſ . hvar ſcipit ſiglir alglǽſilict . n er ſagt konvngi . at þeir hyɢia þat . at olafr konvngr . hafi ſiglt í gegnom ſvndit . ſvá er þetta ſcip vel bvit . konvngr ſvaraði . þetta en hórecr ór þiótto ſiglir n norþr meþ landi . en þá er hann ſigldi þaþan einhvern dag góþan byr  þá orti hann víſo þesa  lǽckat    var fyʀ  oc fløþi þorir þá vndan . norþr a . oc var þar tvá vetr . J desom oþocka ꜵllom  er gørþiſc í meþ olafi oc enom lendom monnum . oc þeim orþom er frá kntz fóro . þa fór olafr ſcipa liði ﬅr í ſvíþíoþ . til fvndar við ꜵnvnd  mág ſiɴ . at ráþa vmb hverſo þeir ſcyldi ﬅanda í móti ovinom ſínom  en þa er hann vildi aftr fara til norvegſ . þá lá kntr firir honom í ǽyrar ſundi meþ þri hvndroð ſcipa . þá ſeᴛi olafr vp ſcip ſín í . oc fór landveg í norveg . Oc þat hꜹﬅ it ſama  er þeir bꜵrþoſc olafr oc knvtr . oc ꜵnndr við ána helgo . þa ſegia ſvmir menn at kntr fǿri  fꜵr . firir því at þeir hꜵfðo vit við  er firir vóro . þat ſegia þeir olafr  léti ﬅifla na . vi . oc vꜵtn ﬅór  er við lgo . en er ſcipa ﬅoll kntz com á na . þá hlæýpðo þeir ofaɴ ɴi oc vꜵtnonom . a ſcip kntz . oc fórſc fiꜵlþi liþſ firir honom  oc ſcilðo þeir viþ þat  oc leitaþi kntr konvngr aldrigi ſíþan til ſvíþióþar  á ino .xiii. ári ríciſ    ferþ hafa ſcyldi at ſvá . mali ſem þa var . en þar vrþo engi orſlit gør af ðeím . oc móto allir viþ konvngiɴ . en þat er frá ſagt . at konvngriɴ tecr þat rað . at hann lǽtr þar ſetia vp ꜵll ſcip ſín . ſem þá vóro þeir ﬅaddir . en þat var í ſlygſ firði a norþr . oc ganga þeir þar frá ſcipom ſínom . oc fara ſiþan vnz þeir coma a vplꜵnd . oc dveliaſc n þar . Oc n af nýio leítar konvngriɴ ráþſ viþ vini ſína . oc biþr þa til leɢia nocquor góþ rþ . oc þeir menn er í ráþa gørþ vóro meþ hónom . lꜵgþo þat til . at hann ſcyldi þingſ queþia . í eɴe nǽﬅo þingh . oc tala þar ſiþan of malit . oc quóþo hann þá myndo ſcilia mega . hvern hvg menn hefði til hanſ . ef hann fǽri ſvá meþ . konvngriɴ gørir n ſvá . queðr þingſenſ . oc talar þar ſíalfr málit . oc hefir þat í málino . at hann ſegir hverſo þeim er afhent . oc bacborit . at taca fé til hꜵfoþſ honom . oc gøraſc þeir griþbítar . at níþaſc á konvngi ſinom . þeím er rétkoſiɴ er til    Oc lǽtr konvngriɴ n fara þa menn í friþi  er meþ féét fóro . oc tóc engan peɴing af þeím . Þesir vóro í ferþ meþ olafi konvngi . þeira maɴa er vér cvɴom nꜵfnom merkia . ſem n mvn ec telia  Astríþr drótning . Goðrøþr . halfdanr . Rognvaldr . Dagr . hringr  þorleífr tveɢia hváʀ . Aſlácr . helgi . Þorþr . Eínaʀ . Fiðr hꜵrecſ ſon  þorðr . Fiðr arna ſon  þorbergr . Arni  kolbiorn . þormoþr ſcáld . Tofi . Egíʟ . þesir allir fóro ór landi meþ konvnginom oc fara n ﬅr of eíþa ſcóg . oc í ſvia veldi . oc dvalþiſc þar mioc lengi . meþ ſigtryɢvi  fꜵþr ivarſ . fꜵþor ſona . fꜵþor karlſ . þaþan for hann of várit . ꜹﬅr í . oc er hann aɴan vetr . í hólmgarþi . meþ iaritzleífi konvngi . oc ingigerþi  dóᴛor olafſ enſ ſǿnſca . ſyﬅor aﬅríþar . er olafr konvngr . áᴛi þá . En kntr konvngr . er hann com  