man . rett oc belzat ær haꝼvð synð ær ælligar . eꝼ þat var hervlega neíst oc ranglega rascat . En þav ꝼe er men gvlldv ꝼir vanhagi sina . let h alldregi við an ꝼe . helldr lagþi h þav til þess . at þav hiv er vel ꝼorv saman . oc varv ꝼelavs mætti þa helldr saman vera en aðr . oc yrþi þeim þat þa nocq til sciols . oc yvirbóta sin vráþa . ær ꝼein hoꝼþv latit . Thorlacr b rávꝼ þav rað oll a dagv at logv . ær h vissi at vlogv raðin vera . hvart sem hlut attv i strri men eða smǽri . Eigi varð h við svma hoꝼþingia með allv samhvga . þvi at han samþycþi þ eitt við þa ær vel samþi . þotti ho þat miclv meira niðr ꝼall gvðs cristin eꝼ goꝼgv m gaꝼvsc storir hlvtir yvir . Virðdi han oc við þa eigi mei varkvn . At hepta sic e at vleyꝼþv hlvtv ær aðr hoꝼ bæþi mikit lan aꝼ gvði i avðræþv oc man . Nv ær at segia ꝼra hvers dags hattvm ens sæla thorlacs b . hve iaꝼnlyndr h var at goþv ær h m alldregi þat orð ær eigi kmi til nacqverrar nytsemþar eꝼ han v at þvi sottr . h var oc sva varr i sinv orþv . at h lastaði alldregi veðr sem marg gera oc enga þa hlvti ær eigi ero lastandi . oc h sa at ept guðs vilia ꝼoro han langaþi til ngra dgra . h q oc engv vilgi mioc nema imbrodogv oc alþingi . aꝼ þvi alþingi at hano þotti þar margr maðr verþa villr vega vm sín mala  sa ær mikils var verðr . oc hano mikit við liggia . En aꝼ þvi imbrodagv . at hanv þotti þat abyrgþar rað mikit at vigia þa men ær til þess sottv langa leið . oc han sa allmioc vanꝼǽra til . bæþi ꝼir lærdoms sakir li . oc an hatta ser vscapꝼelldra en h nen þo var at varna bæþi ꝼir sakir ꝼatkis þ sialꝼra þa en ꝼir sakir þ man er þeim hoꝼþv ken . eþa sina iarteinir hoꝼþv til sen . En sagþi h hverio þ grei hvat hverri vigslv ꝼylgþi til vanda . oc ꝼal þei þa sialꝼv abyrgð a oc þei ær þa sendo . Thorlacr b let opt ken ken . aꝼ þvi at h sa þat þo at e yrþi sva opt hlytt sva scynsamlega sem scylldi boc . at þo dvallþi þat þa vnytar iðn ꝼirir morgvm m h var oc sva iꝼan lyndr i ꝼostv þa ær h var heima en i vokv oc i bna halldi hvart sem h var hei eþa e . at sva var sem til ens sama væri iaꝼnan at ætla . h neyti sva litt ꝼzlv at eigi matti an liclegra þyc en h myndi þa optast við sciliaz ær hanv þotti mest ꝼirir . Sva var hanv vm dryck ꝼarit . at alldregi matti þat ꝼin at a h ꝼengi þo at han heꝼþi þess dryck en han var sva drycksæll . þa ær han veitti vinv sinv at þat ol brasc alldregi nalega ær h blezaði sialꝼr sin hen þa ær gerþar veiddi . Han oc sva vvanðbltr oc vinveittr at þei veizlv ær dryckior varo . at h smþi við þat allt ær smanda var oc e samþi illa . En ær thorlacr b drack vatn eþa vaꝼengin dryck . þa ꝼór han sva stillelega með . oc m sva mikille bindendi at h savp a þria sopa . eþa ꝼim . eþa siav . en nalega alld ꝼramarr h drack oc nalega alld matmala i mille vsivcr eꝼ eiꝼi varu alþyða dryck Thorlacr b 