   reıı ꝼzlo  goðom ꝺrẏcc . geꞇ þer uel aꞇ boꝛðı þınu  eꝼ þu áꞇꞇ þe coﬅe . n epꞇır maꞇ þa gꝛðu aaꞇꞇveggıa  aꞇ ſoꝼna lıꞇla rıð eða ellıgar gacc nǫccura rıð  ſcemꞇ þer  ſezꞇ um  vaꞇ er aðrır goðır kaupme̅ auaﬅ aꞇ . eða noccurr nẏr uarnıngr ſe ſa kome ꞇıl bıar  er þer ſe nauzẏnlıgr aꞇ kaupa . n er þu kmr apꞇr ꞇıl erb͛gıſ þınſ þa raſakaðu uarnıng þı  aꞇ ̅ uerðı eıgı ſıðan ꝼırır ſpello̅  er ̅ kmr þer ı enꝺꝛ . en eꝼ ſpell ero a  oc ſcallꞇ þa̅ uarnıng ſelıa  þa leẏnðu eıgı þa̅ er kaupır . ſẏn ono̅ þau ſpell ſem a ero   ſemıꞇ ſıðan kaup ẏkaꞇ ſem þıꞇ megoꞇ  þa eıꞇ͛ þu eıg̅ ſvıkare . eꞇ  uarnıng þı̅ allan ı goꞇꞇ uerð   þo þuı nær ſem þu ſer aꞇ ꞇaca mon  en eıgı oꝛ óve  þa eıꞇ͛ eıgı mangare . n þ̅ ſcalꞇ uıﬅ ugleıða  aꞇ á verre ﬅunꝺo er þu maꞇꞇ þıc ꞇıl ꞇma  aꞇ mı̅az a nam þıꞇꞇ  allra meﬅ um logſcrár  þ̅ꞇ þ̅ er raunar  aꞇ allra m̅a uıꞇ er mıa en þr̅a  er aꝼ boco̅ ꞇaca monuıꞇ  þꞇ̅ þr̅ aua ꝼleﬅ uıꞇnı ꞇıl ſınſ ꝼroðleıkſ  er bezꞇ ero lærþır . Gr þu þer allar logſcrar kunnar . en meðan er þu uılꞇ kaupmaðꝛ uera  þa þarꝼꞇu engan reꞇꞇ þér meırr aan kuan gera en bıarkeẏıar . n eꝼ þer ero log ku̅  þa uerðꝛ þu eıg̅ beíꞇ̇r ulogo̅  eꝼ þu aꞇꞇ ma-lom aꞇ ſcıpꞇa vıð ıamnmaka þına  oc kanꞇu aꞇ logu̅ ſuara ǫllu̅ malo̅ . n þo aꞇ ec rða ꝼleﬅ um logmal  þa uerðꝛ engı maðꝛ aluıꞇr  ne̅a ̅ kunnı goða ſcılnıng  áꞇꞇ a ǫllu̅ ſıðu̅  þar ſem maðꝛ verðꝛ ﬅaꝺꝺꝛ .  eꝼ þu uılꞇ uerða ꝼull-come̅ ı ꝼroðleık  þa nemðu allar mallẏzkur  en allra ellzꞇ laꞇıno ; uolſku  þꞇ̅ þǽr ꞇung᷑ ganga uıðazꞇ . en þo ꞇẏnꝺu eıgı aꞇ elðꝛ þınu malı eða ꞇungu . vð þacke ẏðꝛ  erra mı̅  aꞇ þ͛ ſẏnıð oſſ ſva aﬅſamlıga ꝼrezemı  aꞇ þer ſẏneꞇ mer alla þa luꞇe  er mer verı nauzẏnlıg͛  eꝼ ec bera gıpꞇu ꞇıl aꞇ nema  eða muna epꞇır  eꝼ numıꞇ ẏrðe . n eꝼ ẏðꝛ ſẏnaz noccoꝛır luꞇır  nauzẏnlıg͛ þeſſarrı rðu  þa uıl ec gıarna með aꞇẏġlı ꞇıl lẏða . ʀᴏ e þr̅ luꞇır  er uarla ma mıſſa í þeſſarre rðu   ma þo vel luca með ſcıoꞇrı rðu  eꝼ ſva ſẏnez . Ꝩenðu þıc ıa̅nan ſem vacraﬅan maꞇꞇu   þo ſva  aꞇ eıgı ſpıllı eılſu þıı . ᴠenðu þıc ſıalꝺan rẏgguan  þꞇ̅ rẏgꞇ ugſcoꞇ er ıamnan ſıukꞇ  elꝺꝛ uerðu ıamnan blıðꝛ  leꞇlaꞇr  ıamnugaðꝛ  eıgı mıſlẏnꝺꝛ . verðu laﬅvarr ſıalꝼr   ke verıo̅ maı goꞇꞇ  er þ̅ uıll aꝼ þer nema .  þẏðzc ıa̅nan ena bezꞇo me̅ . Géꞇ þu uanꝺlıga ꞇungo þınnar  þuı aꞇ þ̅ er uırkꞇa rað  ꝼ þuı aꞇ ꞇvnga þın ma ſma þıc   ꞇunga þın ma ꝺma þıc .  þo aꞇ verðır reıðꝛ  þa mel þu ꝼaꞇꞇ  eıgı breðı mælı  þꞇ̅ eíꞇꞇ oꝛð ma þ̅ mela ı breðı  eꝼ maðꝛ geꞇ͛ eıg̅  er ſıðan vılꝺı ̅ með gullı keẏpꞇ aua  aꞇ umælꞇ uerı . nꝺa veıꞇ ec enga þa emnꝺ  þo gere marg͛  er maðꝛ ꝼremı mır ſıalvan ſıc á  en ̅ ꝺeılı ıllo̅ oꝛðu̅ uıð aan  þo aꞇ ̅ eıgı uſeꞇꞇ aꞇ ſcıpꞇa uıð ̅ . Þaꞇ ſcallꞇ  uıﬅ uıꞇa  aꞇ engı er eı̅ ðre crapꞇꝛ eða ﬅerkre  en maðꝛ ꝼae vel eꝼꞇ ꞇungo ſına ꝼra mueıðu̅ eða ıllẏrðu̅  eða ſoguıſı  ǫllo ꞇungu-ſcðı . n eꝼ þer verðꝛ barn auðıꞇ  þa laꞇꞇv eckı þıꞇꞇ barn ıðroꞇꞇa lauﬅ uerða u alıꞇ  ꝼẏr þuı aꞇ þa er von  aꞇ maðꝛ ꝼae allꝺeð ſıc ellzꞇ ſıalꝼr ꞇıl monvız eða ıðroꞇꞇa  eꝼ ̅ ꞇekr ſıalꝼræðı  eꝼ ̅ verðꝛ auıꞇa í ſku  meðan ̅ er unꝺır raðnıgu  ̅ ero þr̅ luꞇır  er þu ſcalꞇ ſva ꝼlẏıa  varaz ſem ꝼıanꝺa ſıalvan . þ̅ er ꝺrẏckıa  ꞇaꝼl   poꝛꞇkonoꝛ   þréꞇ᷑  kǫﬅ  vıðlogvr  þꞇ̅ aꝼ þeſſo̅ grunꝺuǫllo̅ ꞇımbraz enar meﬅo ovoꞇ ogévoꝛ   ꝼaır eınır muno lengı laﬅ lauſır eða glpa  eꝼ eıg̅ varaz þeſ-ſa luꞇe . emðu uanꝺlıga bırꞇıng lopz  gang ımınꞇvngla  ꝺégra ꝼar  eẏcꞇa ſcıpan  kv vel aꞇ ſcılıa  marca v͛-ſo þuer eða vex ukẏrleıkr ſıoa  þꞇ̅ þ̅ er ꝼroðleıkr  þo nauzẏnlıcꞇ aꞇ kunna þr̅ er ꝼarme̅ ſcolo vera . geꝛðu þıc ꞇol-uıſan vel þ̅ þurvo kavpme mıǫc . n eꝼ þu uerðꝛ þar ﬅaꝺꝺꝛ  ſem umboz maðꝛ er kg̅ſ eða aarſ ǫꝼðıngıa þeſſ  ſe̅ þar evır lanꝺz ﬅıoꝛn  ſem þa verðꝛ þu ﬅaꝺꝺꝛ  þa ger þa þer aꞇ uınó̅   eꝼ þr̅ ꝼremıa noco᷑ navzẏnlıg uꞇboð aꝼ enꝺe lanꝺz   þau er ꞇıl ſeglbóꞇa ſe ꝼalle  eꝼ þarꝼ ꞇıl aꞇ ꞇaca . nalar margar  rna þræðꝛ eða ſvıpꞇıngar . þo aꞇ ſlıcꞇ ſe ſmalıcꞇ aꞇ geꞇa  þo er þ̅ opꞇ aꞇ ꞇıl ſlíkſ þarꝼ aꞇ ꞇaca . Saúm þarꝼꞇu  mıkı̅ a ſcıp aꞇ aua ıamnan með þer ſua ﬅoꝛan ſem þuı ſcıpı evır  er þa ev͛ þu  varꞇveggıa rekſaum  noðſaum . Sokner goðar  ſmıðar ǫxar . ſcolpa  naꝼra  ǫll ovr þau ꞇol er ꞇıl ſcıpſmıðar þarꝼ aꞇ ava . þeſſa luꞇe alla er nu evı ec nemꝺa  þa ſcallꞇ ıamnan mınnaz aꞇ ava á ſcıp með þer  eꝼ þu ꝼerr caupꝼarar  aꞇꞇu ſıalꝼr ſcıpeꞇ . n eꝼ þu kmr ꞇıl kaupﬅaðar   ſcallꞇ þar ꝺuelıaz  þa ꞇac þer þar erb͛gı  ſem þu ſpẏrr ſpakazꞇan uſbuanꝺa í b  uınſelaﬅan beðı uıð bıar me̅  kg̅ſ me . aꝼ þıc vel ıam-nan aꞇ maꞇ  aꞇ clæðu̅  eꝼ þu aꞇ́ꞇ þeſſ coﬅe . aꝼ  allꝺrıgı uſpaca me̅ eða ſvarꝼſama ı moꞇuneẏꞇı með þer eða ı ſveıꞇ  uerðu ſıalꝼr ſem ſpakazꞇr   þo ſva aꞇ eıg̅ þoler þu ſcemðır eða ﬅoꝛa brıgzla ﬅaðe ꝼ obbleẏðe ſacar . n þo aꞇ navzẏn-lıgar ſacar þreẏngve þec ꞇıl uſpecꞇar  þa gerſc þu eıg̅ braðꝛ ı emnꝺo̅ ꝼẏrr en þu ſer  aꞇ uel uerðı ꝼramgengꞇ  þar come nıðꝛ ſem maklecꞇ er . en eıg̅ ſcallꞇ lauprıꝼr geraz  eꝼ þu ſer aꞇ eıgı ma ꝼramkvemꞇ uerða  leıꞇa þu þıar ſmðar þo aꞇ ſıðarr verðı  nema ı̅ bıoðe ſva aꞇ ſer uel ſmðꝛ . n eꝼ ꝼǽ þıꞇ ꞇekr mıkı̅ voxꞇ  þa ſcıpꞇu þuı ꞇıl ꝼelax ı aðra ﬅaðı  þangaꞇ ſe̅ þu ꝼerr eıg̅ ſıalꝼr   ver þu uanꝺꝛ aꞇ ꝼelax m̅ . ꟾamnan ſcallꞇ almaꞇkan gvð  ena elgo meẏ marıo laꞇa eıga nǫccoꞇ ı ꝼelage með þer  þa̅ elgan ma̅ er þu evır opꞇaz a callaꞇ þer ꞇıl arnaðar oꝛz   gǽꞇ þeſſ ꝼıar uanꝺ-lıga  er elg͛ me̅ eıgo með þer   ꝼǿr þ̅ ıamnan ꞇrẏglıga ꞇıl þr̅a ﬅaða  er þ̅ var ꞇıl geveꞇ ꝼẏr ǫnꝺverðu . n eꝼ þu aꞇ́ꞇ allmı-kıꞇ ꝼæ í caupꝼerðu̅  þa ſcıpꞇu þuı ı þrıa luꞇe . leg eı̅ luꞇ í ꝼelag vıð þeı̅ m̅m  er ıamnan ſıꞇıa ı caupﬅoðu̅  ſe þar ꞇrẏg-ver  kve uel uıð caúp . n ꞇveı̅ luꞇo̅ ſcıpꞇu í ẏmıſlıgar caupꝼerðır  þa er ſızꞇ von  aꞇ allꞇ uerðı ſe ꝼ ꞇıonu̅  er í moꝛgv̅ ﬅǫðu̅ er ꝼé þıꞇꞇ ſe̅   er þa uon ellzꞇ  aꞇ ı nǫccoꝛo̅ ﬅoðu̅ allꝺez  þo aꞇ ꝼıaraſcar kue ıðulıga aꞇ berazc . n eꝼ þu ſér aꞇ alogað ꞇekr ꝼe þıꞇꞇ aꞇ vaxa ﬅoꝛu̅ ı caupꝼǫꝛu̅  þa ꞇac þu aꝼ ꞇva luꞇe  legg ı goðar ıarðır  þꞇ̅ ſa eẏrır þıckır opꞇazꞇ uıſſ uera  varꞇ ſem elꝺꝛ er  aꞇ ono̅ er ſıalvo̅ avðeꞇ aꞇ meꞇa eða ꝼrenꝺu̅ ̅ꜱ . n þa maꞇꞇu gera varꞇ er þer ſẏnez vıð e þrıðıa lvꞇ  aꞇ ava ı caupꝼerðu̅ lengr  eða vılꞇu allꞇ ı ıarðır leggıa . n þo aꞇ vılır ꝼ þıꞇꞇ lengı aua ı caupꝼǫ-ro̅ . þa eꞇꞇu ſıalꝼr aꞇ leggıaz ı oꝼ eða ı caupꝼarar lanꝺa a meðal  þegar er ꝼǽ þıꞇꞇ er ꝼullvaxꞇa   þu evır razacaꞇ ſıðu ma̅ ſem þer ſẏnezc   mun uanꝺlıga alla þa er þu ſér  varꞇ ſem ero goðır eða ıller . un ılla ſẏðu ꞇıl vıðſẏꝺar  en alla goða ſıðu ꞇıl nẏꞇıa ſıolvo̅ þer  ǫllu̅ þeı̅  er aꝼ þer uılıa nema . Þaꞇ er uıﬅ navzẏnlıcꞇ verıo̅ þeı̅  er ꝼoꝛuıꞇnaz uıll ſlıca luꞇe  ſem nu ave þ͛ um rꞇ aꞇ ſcılıa vel uaꞇ meﬅ uerðꝛ muna vanꝺlıga ſıðan epꞇ͛  þ̅ ſem ̅ eẏrır . n með þuı aꞇ þ͛ gaꞇuð lıꞇlu ꝼẏrr ı ıẏðarre rðu þra̅ luꞇa ſumra  er ec ſcıl eig̅ með uerıo̅ æꞇꞇe ꝼram ꝼara   eve ec þo leíꞇꞇ aꞇ uga með mer . Þ̅ er v̅ bırꞇıng lopꞇz  ukẏrleıc ſıoar . nu með þuı aꞇ þer baðuꞇ aꞇ ne̅a þa luꞇe   colluðoꞇ ꝼroðleık í  eꝼ numeꞇ ẏrðı  enꝺa ſcıl ec eıg̅ aðꝛ en ec eẏre gorr ſcılıaꞇ ꝼ mer . enꝺa veıꞇ ec engan þa̅ uıſan meﬅara  er ıamngoðan uılıa mon aua ꞇıl aꞇ lęra mıc um þa luꞇe ſem ſıalva ẏðꝛ . Ꝼẏr þuı uıl ec með leẏꝼı bıðıa ẏðꝛ aꞇ þer lengeꞇ með þuı þeſſa rðu  aꞇ ec ẏrða noccoꞇ ꝼroðare um þa luꞇe  ueſſo þuerr eða uex bırꞇıng loꝼꞇz eða gangr ımınꞇungla . ꝺgra ꝼar eða eẏcꞇa ſcıpan   allra ellzꞇ u̅ ukẏrleıc ſevar  uaꞇ er uelꝺꝛ anſ mıſlẏnꝺe  aꞇ ̅ ſẏnez ﬅunꝺu̅ ı ſua mıkılle blıðu  aꞇ maı̅ gırn͛ ꞇıl uıð ̅ aꞇ leıca mıſſero̅ eılo̅ . n þuı næﬅ ſẏnır ̅ ſva mıcla reıðe  ıllzco  aꞇ ̅ þreꞇır ꞇıl ꝼıar  ꞇıl lıꝼſ þr̅a  er uıð ̅ ſcıpꞇa . u ugða ec þ̅  þoaꞇ ſolen ꝼẏlꞇe raſır ſınar epꞇır ꝼırır ſeꞇꞇre ſcıpan  ◌◌ ◌◌   en várge þeſſe  er nv er nemꝺꝛ  þꞇ̅ þ̅r ﬅaðır ero oc  er ubẏggvanꝺe ero með ◌◌◌◌ ◌ ◌◌◌◌ ◌◌◌  ◌◌ ◌◌ ◌◌◌◌ ◌◌ ◌◌◌ ◌◌◌◌◌◌◌◌◌  aꞇ þar verðꝛ mıkıl nóꞇꞇ beðe mẏrk  vel lǫng  þa er ſol gengr ſem æﬅ   ſcallꞇ a þvı marca aꞇ on mon þar ſeı̅a ꝼara  ſva nıðr ﬅıga  ſem aðꝛ er meıra aꝼl ̅ar  megı  er on er nærre  ꝼırır þuı aꞇ þar er mıkıl noꞇꞇ v̅ ſvmareꞇ . þa er on gengr eﬅ   mıkıll ꝺagr u̅ veꞇre  þa er on gengr ſem lægﬅ . u vıl ec ſẏna þer þ̅ ſva ıılıga  aꞇ þer ſcılez ꞇıl ꝼvllz . þ̅ veızꞇv  aꞇ er er v̅ ueꞇre með oſſ lıꞇıll ꝺagr  lıꞇıll ſolar gangr  ſva aꞇ ſol evır eıg̅ meıra gang  aꞇ on vellꞇez v̅ eına ꞇꞇ    þar aꞇ eıno ſua  ſem allꞇ goꞇꞇ eꝼ ſolar mege . en ı moꝛgo̅ ﬅoðu̅ er þ̅  aꞇ ana ma eıg̅ ſıa mı-kı̅ lvꞇ veꞇrarenſ  allraellzꞇ a olagalanꝺe  er ver avo̅ eıgı aꞇ eınſ ꝼreꞇꞇer ꞇıl aꝼꞇ  elꝺꝛ opꞇ  ıðulega ſeꞇ með augv̅ voꝛv̅  reẏnꞇ  þꞇ̅ þ̅ uıꞇv ver ꞇıl vıſſ aꞇ ıꝼra þuı er ı gengr .ıııȷ. ıꝺuſ nouembrıſ  ꞇıl þeſ er kǿmr .ıııȷ. ıꝺ᷒ ıanu-arí  þa verðꝛ allꝺrıgı ſva lıoſſ ꝺagr ı vago̅ noꝛðꝛ eða u̅ anꝺarneſ a alogalł . aꞇ eıg̅ ſe ﬅıǫꝛnoꝛ ſẏnar a ı̅ne ıa̅vel vm mıðıan ꝺag ſem v̅ mıðıa noꞇꞇ . n þo aꞇ ſıðan ꞇake ſva ꝺagr aꞇ lẏſa  aꞇ eıgı megı ﬅıoꝛnvr ſıa  þa er þ̅ þo ı ꝼleſꞇo̅ ﬅoðu̅ þeı̅  ſem nv rꝺꝺu ver v̅  aꞇ eıg̅ ma ſol ſıa allꞇ ꞇıl ꝺecıma kl̅ ꝼebruarí . aꞇ þuı næﬅ ꞇecr ꝺagr ſva ſcıoꞇꞇ aꞇ ꞇogna  ſolargangr aꞇ vaxa  aꞇ þa̅ ꞇıma er ı̅ gengr ocꞇava ıꝺuſ aprılıſ þa ſezc eıg̅ ꝺagr ꝼẏrr en ı̅ gengr qnꞇa ꝺecıma kl̅ ocꞇobrıſ   er ǫll ſv ﬅunꝺ  er þar er a mıllu̅ alꞇ eı̅ ꝺagr  ſva aꞇ allꝺregı ſezc ꝺagr a allre þre̅ ﬅvnꝺo . u maꞇꞇv þ̅ ꞇıl vıſſ marca  þo aꞇ ſole ſe eıꞇare ſvðꝛ ı lǫnꝺe  ſem vıð rꝺꝺu̅ ꝼẏrr v̅  þa vex o þar þo ſmero̅ ꞇıl upﬅıgnıngar  er mıkıl er noꞇꞇ  lǫng  mẏrk a mıðıu̅ ſumro̅   er allꝺregı ſa ꞇımı a ǫllo̅ ꞇoloma-naðu̅  er eıge ſezc ꝺagr . n er a alogał  ſem nv rꝺꝺu ver v̅  þa er engı ꝺagr v̅ veꞇͦm   ſer ﬅıoꝛn᷑ v̅ mıðıa ꝺaga  þa er ꝺagr ſcılꝺe lıoſaﬅr vera . en ſıðan er ꝺagr ꞇecr aꞇ vaxa  þa vex ̅ ſva ſcıoꞇ  aꞇ ſne̅ma v̅ vareꞇ ꞇekr ꝺagr lıoſſ aꞇ vera v̅ allar nǽꞇr   ellꝺꝛ ꞇıl þeſſ er mıkeꞇ er aꝼ avﬅe . v er þ̅ marc eıꞇꞇ epꞇ͛  aꞇ þer mon e glogazꞇ verða  þꞇ̅ þu veızꞇ þ̅ ı þeſſo̅ ſomu̅ ﬅoðu̅ a oløgał  er nv avo̅ vıð v̅ rꞇꞇ  ı þan ꞇıma er ıgengr ocꞇaua ꝺe-cıma kl̅ ıuní  þa ꞇecr ſol aꞇ ſcına ıambıarꞇ v̅ nǽꞇr ſem v̅ ꝺaga   ſezc allꝺregı varꞇkı nóꞇꞇ ne ꝺag   ſcınn ıamna með ſama eꞇꞇe beðe aꞇ bıarꞇléık  aꞇ ǫllv ǫðro  þegar er eıgı granꝺar ſcẏ ſcıne ̅ar  alꞇ ꞇıl ocꞇava kl̅ auguﬅı . nu veızꞇv þ̅  aꞇ ſol er mvꝺanga eíꞇ a ologał .  er þo lıꞇla rıð þ̅ a ſumreno  er on evır ẏre ẏl . en þo er on ſva noccvro lenge með ſcínanꝺa velı  ſem nu ovo̅ ver ſagꞇ .  ſva noccǫꝛo  elꝺꝛ on lıoſv̅ ꝺegı  ſem nv evı ec ſagꞇ  en þ̅  verge ſvðꝛ a lǫnꝺ  þo aꞇ on ſe þar eıꞇare . v bera þeſſır lvꞇer vıꞇne  aꞇ ſol er er   ◌◌◌◌◌ ◌◌ ◌◌◌◌◌  ◌◌ ◌◌ ◌◌◌◌ ◌◌◌◌◌ ◌◌◌◌ ◌◌◌◌◌◌◌ ◌◌◌◌◌◌◌◌ aꝼ  þo aꞇ ec uıꞇa ꞇıl vıſſ aꞇ ſaꞇꞇ ſe  ſumꞇ þ̅ er ec evı augu̅ ſeꞇ . en þ̅ er ſumꞇ  er vern er coﬅr aꞇ ſpẏrıa aꝼ þeı̅  er augu̅ ava ſeꞇ  raſacaꞇ   uıꞇo ꞇıl uıſſ aꞇ ſaꞇꞇ er   uıꞇu ver þa olẏgna vera . n ec mele ꝼ þa ſoc þeſſe anꝺẏrðe  aꞇ eí lıꞇıl bóc  er ſco̅mu ev͛ comeꞇ ıngaꞇ ı lanꝺ varꞇ  er callaꞇ er aꞇ goꝛ var a ın-ꝺıa lanꝺı  ręðır vm ınꝺıalanꝺz vnꝺꝛ   er ſva męllꞇ ı bokeı  aꞇ on ave ſenꝺ v͛eꞇ emanuele gırkıa keıſara . u er þ̅ oꝛð ꝼleﬅra m̅a  er bokena eẏra  aꞇ þ̅ megı eıg̅ vera   þ̅ ſe eckı nema lẏge  er þar ſegır ı þre̅ boc . en eꝼ goꝛla ſcal razaca ı voꝛu̅ lǫnꝺu̅  þa ero eckı er þr̅ ꝼærı luꞇ͛ elꝺꝛ en ızvg ero rıꞇaðır  er vnꝺarleg͛ muno þıckıa eða e vꝺarlegre ı voꝛu̅ lonꝺu̅ þeı̅  ſem eckı ero ſlıkır luꞇer ſenır eða ꝺme ꞇıl . u cǫllu ver ꝼ þuı þa lvꞇe lẏgelıga vera  aꞇ þr̅ ero eckı er   eıg̅ ꝼẏr eẏrðır elꝺꝛ en er ı þeſſı bóc  ſem nu røꝺꝺu vıð u̅ . u evır ſv en lıꞇla boc vereꞇ þo uıða boꝛe  vıð þ̅ aꞇ on ave ıa̅nan verıð ꞇoꝛꞇrẏgð  lẏgı venꝺ þıccı mer þo engı ſmð þeı̅ ı ava v͛eꞇ  þo aꞇ vıða ave boꝛen v͛eꞇ  með þvı aꞇ ǽ evır logeꞇ vereꞇ callað þ̅  er í er rıꞇað  þoaꞇ vıða ave ſıðan boꝛen vereꞇ ꞇıl eẏrna gamanſ  ꝼ ſcemꞇanar ſak͛ . ıge er  kvıcꞇ veſſo vıðꝼleẏg er var rða uill geraz v́m vra ꝺaga eða epꞇ͛ . en þo uıl ec e með ꞇıl męle epꞇır leıꞇa þre̅ ſcemꞇan  aꞇ ver ꞇale̅ lengra v̅ þa lvꞇe  er ver æꞇlom aꞇ vnꝺarlıgır mẏnı þıccıa ı ǫꝺrv̅ lǫnꝺu̅   ver vıꞇo̅ er ꞇıl ſaz aꞇ ologner ero   eccı ꞇocu ver mıkıꞇ aꝼ aꞇ ◌◌◌◌rẏggva þa bóc  er callaꞇ er aꞇ goꝛ v́ar a ınꝺıalanꝺe  þo aꞇ marꞇ ſe unꝺarlıcꞇ ı ſagꞇ  þꞇ̅ marg͛ luꞇer ero þr̅ ͛ með oſſ  er þar muno unꝺarlıg͛ þıccıa vera  er oſſ þıccı ͛ eckı vn-darlıcꞇ  eꝼ var rða mæꞇꞇe ſva langꞇ ꝼlıvga  aꞇ on kme þangaꞇ . ſem þeſſ er engı von . n eꝼ ec ſcẏlꝺa ıv͛ eıno̅ verıo̅ luꞇ vnꝺarlıga laꞇa þeı̅  ſem þar ı mælꞇ  þa ſẏnez mer þ̅ eıg̅ ſızꞇ vnꝺꝛ  aꞇ ſmaır me mege ꞇemıa þa ena ﬅoꝛu ꝼlugꝺreca  er þar ero ı ꝼiǫllu̅ eða ı eẏðımoꝛco̅  ſva ſem bóc ſv rðır v̅  ꞇıl þeſſ aꞇ þr̅ mege rıða þeı̅ verꞇ ſe̅ þ̅r uılıa  ſva ſem eﬅo̅  ıamgrım kẏcquenꝺe ſem mer ero þav ſogð  eíꞇr ꝼvll   engı naꞇura ꞇıl  aꞇ maðꝛ megı ı nonꝺ v͛a  e ꞇıl þıononar eða ꞇıl ꞇamnıngar . Bęðı ero ſlıkır luꞇer  marg͛ aðrır þr̅ þar ı mellꞇ͛  er vnꝺar-lıg͛ þıccıa   laꞇa marg͛ ꞇoꝛꞇrẏglıga ıvır   ſẏnez mer ꝼır þvı engı navzẏn aꞇ ıamna þeı̅ luꞇo̅ ſaman  er þar ero ı rıꞇaðır   þeı̅ er er ero með oſſ  er ıamvnꝺalegır mono þıccıa þar  ſem oſſ þıccıa þeſſır er  er nu rꝺꝺır þu u̅  þꞇ̅ þ̅ mǽꞇꞇe uera  aꞇ ꞇemıa meꞇꞇe ꝺẏren eða ooꝛ kẏcquenꝺe  þo aꞇ þau vere grı̅m eða ꞇoꝛvellıg v̅ aꞇ . en þ̅ ma þıccıa meıra vnꝺꝛ  er ſva er ıꝼra ſagꞇ aꞇ v̅ þa me̅ er þ̅ cvo  aꞇ ꞇemıa ꞇrǽ eða ꝼıaler ꞇıl þeſſ  aꞇ ſa maðꝛ  er ̅ er eıgı ꝼımare a ꝼꞇe en me̅ aðrer  meðan ̅ ev͛ eckı aaꞇ a ꝼoꞇo̅ en ſqva ſına eða ellıgar bera ꝼꞇr ſına . en ıa̅ſcíoꞇꞇ   ſem ̅ bınꝺꝛ ꝼıalar vnꝺır ꝼꞇr ſer  aaꞇ ꞇveggıa ſıav a◌◌◌ ◌◌◌◌◌ ◌◌◌ ◌◌◌a  þa ſıgrar ̅ ꝼvgla aꞇ ꝼlavg eða mıovnꝺa aꞇ raſ  þa ſem meﬅ mego lavpa  eða reín er leẏpr albo meı◌◌ ◌◌ ◌◌◌◌◌◌  þꞇ̅ ſa er mıkıll ꝼıǫlꝺe ma̅  er ſva ca̅ vel a ſcıðum  aꞇ ̅ ﬅıngr ı eıe reꝺ ſıı .ıx. reına með ſpıoꞇe ſın◌ ◌◌ ◌◌◌◌◌ ◌◌ ꝼleıre . u mon þeſſe lvꞇr þıccıa ꞇoꝛꞇrẏglır  olıc-lır  vnꝺarlegr a ǫllu̅ þeı̅ lonꝺu̅  er eıg̅ vıꞇu me̅ m◌◌ ◌◌◌◌◌ vel eða lıﬅ ſlıcꞇ ma vera  aꞇ ꝼıolen ma ꞇǫmð v̅a ꞇıl ſva mıkılſ ꝼlıoꞇleıkſ aꞇ  a ꝼıǫllu̅ ue þa ma eckı ◌◌◌◌◌ ◌◌◌◌◌◌◌ ◌◌◌ þeſſ manz  ſcıoꞇleıc  er ꝼıalar ev͛ a aꝼoꞇv̅ ſer  þ̅ ſem ıǫꝛðuı ꝼẏlgır . en þegar ̅ lęꞇr ꝼıarlarna◌ ◌◌ ◌◌◌◌◌ ◌◌r  þa er ̅ eckı ꝼımare en aðrır me . n í oðrv̅ ﬅoðu̅ þar ſem me ero eckı ſlıcu vanır  þa mo◌ ◌◌◌◌◌ ◌◌◌◌az ſva ꝼımr maðꝛ  aꞇ eıg̅ þıckı aꝼ ono̅ ꞇaca allan ꝼımleıca  þegar er ſlıc ſva ꞇrıo ero bvnꝺe◌ ◌◌◌ ◌◌◌◌ ◌ono̅  ſem nu avo̅ . v͛ um rꞇꞇ . u uıꞇo̅ ver þeſ-ſa luꞇe ꞇıl uıſſ   eıgo̅ coﬅ þegar u̅ veꞇro̅ er ſnear ◌◌  ◌◌ ◌◌◌ ◌◌oꞇꞇ þr̅a m̅a  er þeſſar velar  lıﬅer kvo̅ . v gaꞇu ver  ſco̅mv þra̅ lvꞇa  er allmıkıꞇ vnꝺꝛ ma◌ ◌◌◌◌◌ ◌ ◌leﬅo̅ lonꝺv̅ ǫðrv̅  þꞇ̅ þ̅ er meﬅ ıgegn naꞇ᷑v þr̅e  er ꝼleﬅ oll lǫnꝺ ava v̅ ꝺgra ſcıpꞇe  þꞇ̅ er ſcı◌◌ ◌◌◌ ◌◌◌◌◌◌◌rꞇ  ıamꝼagrꞇ með ıomnu̅ ẏl ıamvel v̅ nǽꞇr ſem u̅ ꝺaga mıke lvꞇa ſumarſ . Þaꞇ man  vnꝺar◌◌◌◌ ◌◌◌◌◌◌ er ı lanꝺe a mre v̅ mẏre þa  er bıǫꝛkvꝺalſ mẏrr er callað  aꞇ vaꞇke ꞇré er þar er ı caﬅað   ◌◌◌◌◌ ◌◌◌ ◌◌r þrıa veꞇr  þa verðꝛ þ̅ aꞇ ﬅeıne   amnar ꞇre-ıꞇ naꞇ᷑o ſıe  þꞇ̅ þo aꞇ þ̅ ſe ı elꝺ caﬅað  þa gloar þ̅ ſ◌◌◌◌ ◌◌◌ ◌◌◌ı  en aðꝛ bra þ̅ ſem ꞇré   avo̅ ver marga þa ﬅeına ſena  ı onꝺu̅ aꝼða  er alꝼꞇ evır ve◌◌◌ ◌◌◌  ◌◌◌ ◌◌m upp evır ﬅaðeꞇ oꝛ mẏree  en ıꞇꞇ ﬅeı er nıðr evır ﬅaðeꞇ ı mẏrena . u ma þ̅ unꝺarlecꞇ c◌◌◌◌  ◌◌ ◌◌ ◌ẏrr er ı þr̅e mǫꝛko  ſem allzkẏnſ er re vıðar-vǫxꞇr .  ſacar þ̅ eckı  meðan þ̅ er grnꞇ  ı vęxꞇe  ◌◌ ◌◌◌◌◌ ◌r þ̅ er ǫggvıꞇ   þ̅ ꞇecr aꞇ reẏrna   er þ̅ þa caſ-ꞇað ı mẏrena  þa ſnẏſc þ̅ ꞇıl ﬅeınſ naꞇvrv . ◌◌◌◌◌◌ lvꞇer ero mer allır cvır  þꞇ̅ þr̅ ero er ı łꝺe   eve ec alla ſena  en ınır luꞇer ero mer allır u◌◌◌◌◌  ◌◌ ◌◌ðe ero a ıſlanꝺe eða grnał eða a ırlanꝺe  þꞇ̅ þar evı ec ſpurꝺaga ꞇıl aꝼꞇ  eða ı ovo̅ þeı̅ er þar ero ◌◌◌◌◌◌◌  Þoaꞇ vıð ſcılꝺım ꝼleıra v̅ þeſſoꝛ lǫnꝺ r-ða  þa ero þav með ẏmſom aꞇꞇv̅   ero þau eıg̅ ǫll ep◌◌◌ ◌◌◌◌◌ ◌◌◌ꞇe  þꞇ̅ þav vnꝺꝛ er aaꞇ ꞇveggıa ero a ıſlanꝺe eða grnał . þa ero bæðı með oꝼgange ꝼroꞇz  ıocla  eð◌ ◌◌◌◌◌◌ ◌ꝼ oꝼgange ellz  brvna  eða með ﬅoꝛu̅ ꝼıſco̅  mǫꝛgv̅ ǫꝺru̅ ſæſcrımſlu̅   er varveꞇna þ̅ lanꝺ ſ◌◌ ◌◌◌ ◌◌ ◌◌◌◌pꞇ  aꞇ þ̅ er nalega ubẏggvanꝺe ꝼırır þa ſoc .  ava kelldurnar vndarlıga naꞇ᷑o . Ovr ſv ke◌◌◌◌ ◌◌ ◌◌◌ er ı þuı ꝼıalle  evır þa naꞇ᷑v  eꝼ þv ꞇekr aaꞇꞇveg-gıa vıꞇan ſavð  eða nav́ꞇ  eða roſſ  eða maðꝛ ſ◌  ◌◌ ◌◌◌ ◌◌◌ır víꞇꞇ   þver þu eıvern þeſſarra luꞇa ı vaꞇ-nıno  þa verðꝛ þegar colſvarꞇr . n þ̅ er naꞇ᷑a ◌◌◌◌◌◌◌◌ ◌elꝺu þra̅r  er þar er  eꝼ maðꝛ þvér ſer í  vaꞇ lıꞇ ſe̅ aðꝛ aꝼðe ̅  varꞇ ſem ̅ var ravðꝛ eða vıꞇr e◌◌ ◌◌◌◌◌◌  ◌a verðꝛ ̅ ſıðan ſnevıꞇr aꝼ ǽrom  ſva ſem ̅ ſe ellı-gamall maðꝛ . þ̅ vaꞇn er þar e ı þuı lanꝺe  er ◌◌◌◌ ◌◌◌◌◌ ◌ ◌◌na ꞇvngv loẏca  en ı þvı vaꞇne er olme eı lıꞇell  ſva ſe̅ ꝼloꞇa olme ſe  þꞇ̅ ̅ ꝼlvꞇr vmverꝼıſ vaꞇ◌◌◌ ◌◌◌◌◌  ◌◌ cmr ̅ er  var aꞇ lanꝺe  ﬅvnꝺu̅ ſva nǽr aꞇ maðꝛ ma ﬅıga a olma̅   verðꝛ þ̅ opꞇazꞇ a ꝺroꞇꞇen◌◌◌◌◌◌  ◌◌ ◌u er naꞇ᷑a aꞇ olme þeſſu̅  eꝼ ſa maðꝛ ﬅígr ı þa olma  er ſıvkr er  vaꞇke ſoꞇꞇ ſem ̅ evır   neẏꞇer ̅ ◌◌◌◌◌ ◌◌◌◌◌  ◌r þar vaxa  þa verðꝛ ̅ þegar eıll . þ̅ ꝼẏlg͛  þr͛e naꞇ᷑v  aꞇ allꝺre kmz ꝼleıre ſe ı en eı  þo aꞇ marg͛ vı◌◌  ◌◌ ◌◌ ◌◌◌◌◌ ◌◌◌◌◌ þegar ꝼra lanꝺe  er eı maðꝛ er í . Sıa naꞇvra er  með þeſſom olma  aꞇ ̅ ꝼlẏꞇr ſıav veꞇr ﬅaðꝼaﬅ ı þeſſ◌ ◌◌◌◌◌ . ◌◌ ◌◌gar er ſıav veꞇr ero lıðnır  þa ꝼlẏꞇr ̅ ꞇıl lanꝺz í eın-verıo̅ ﬅað   grr þar vıð aaꞇ lanꝺ  ſva ſem ̅ ◌◌◌◌◌ ◌◌◌◌◌ ◌◌◌ ◌◌ð vereꞇ . n meðan ſa ꞇıme er  þa eẏrez mǫv̅ ſe̅ ꝺẏnr come lícr reıðı þrvmu . en epꞇır lıðna þrum◌  ◌◌ ◌◌◌ ◌◌◌◌ ſlıcan olma ı vaꞇneno ſem aðꝛ  með ſama vexꞇe  með ſamre naꞇ᷑v   ꝼer ſva verıa ſıav veꞇr e◌◌◌◌ ◌◌◌◌  ◌◌ ǽ ſem aarr grr vıð megınlanꝺ  þa cmr aarr olme í   veıꞇ þo enge vaðan kmr . Þa er þar ◌◌◌ ◌◌ ◌◌◌ ◌◌◌◌l ı þvı lanꝺe  er þr̅ calla a ſına ꞇungv ınıſglver  þar er mıǫc mıkıl maa bẏgð í þre̅ eẏ . en þar er eı◌ ◌◌◌◌◌◌ ◌  ◌◌ ſva nǫcc᷑o mıkıꞇ ꝼolk er ı þre̅ eẏ  ſem vera man eí kır-kıo ſǫcn . n þo aꞇ me anꝺez   þa ero þ̅r eıg̅ ı ıoꝛð ◌◌◌◌◌◌◌  ◌◌◌◌◌ ero þ̅r reıﬅır v̅ vergıſ kırkıvna vıð k͛kıvgarðe   ﬅanꝺa u ſem kẏcqvır me með þoꝛnaðu̅ ǫllu̅ ◌◌◌◌◌ ◌◌ ◌◌◌◌◌ꝺv are  nogglv̅   ꝼvna allꝺrege   alꝺrıge ſeꞇıaz þar ꝼuglar á   ma þar verr ꝼra̅ kea  ſa er ep◌◌◌ ◌◌◌◌◌  ◌◌◌◌ ꝼǫður  eða ꝼaður ꝼoðvr  eða allar ſınar kẏnquıſlır þǽr ſem ̅ er ꝼra come . þa er þar e eíꞇ mıkıꞇ vaꞇ◌   ◌◌ ◌◌◌◌◌◌ ◌◌◌r  en þar lıggr eı̅ lıꞇel eẏ ı þuı vaꞇne   ero reınlıvıſ-me þar ı  þr̅ er calla ma varꞇ er uıll mvnca ◌◌◌ ◌◌◌◌◌◌◌  ◌n þo ero þr̅ með ſva mıclo̅ ꝼıǫlꝺa  aꞇ þar er ꝼvll eẏenꞇ aꝼ  en ﬅvnꝺu̅ ero þr̅ ꝼre . n þ̅ er ſagꞇ í ꝼra eẏ ◌◌◌◌◌◌  ◌◌ ◌◌◌ ◌r eılſom  eckı ſoꞇꞇvl   ſeıa ellꝺaz me þar en ı oðru̅ ﬅoðu̅ ı lanꝺeno . n þegar er me ellꝺaz ſva mıǫ◌ ◌◌◌ ◌◌◌◌◌z  aꞇ þr̅ ſıa enꝺa ꝺag ſı ǽꞇlaðan aꝼ gvðe . þa verðꝛ þa oꝛ aꞇ ꝼlẏꞇıa ı eıver ﬅað ꞇıl lanꝺz  þar ſem ̅ ſcal a◌◌◌◌◌  ◌◌ ◌◌gı ma lıꝼlaꞇe v̅ða ı eẏe aꝼ ſóꞇꞇu̅ . en ſvkıaz ma maðꝛ  gremıaz ı eẏ þeſſarre  en eıg̅ ma onꝺ ̅ꜱ ſcılıaz v◌◌ ◌◌◌◌◌◌  ◌◌rr en ̅ er oꝛ ꝼlıv́ꞇr eẏe . Þa er  þar e eíꞇꞇ mıkıꞇ vaꞇ  