 En . En  þa . En . En . En  en floires þakkade þa miok daire  husbonda sinum  oll hæilræde . En sidan drukku þau længi ok uaro kot . ok foro at sofua . sidann . En firir ihuga sakar suaf floires litit þa not . ok langade miok at finna duruord kastalans . Ok þægar er dagr uar  þa stod hann upp . En husbonde hans fylgdi honum ut ok uisade honum til turnsens . En þa er floires kom þær  þa gek hann um ok sa a turnenn . mælde hann bæde a længd ok sua a bræidlæik sem sa er hagr er . Eɴ þægar er duruordrenn sa þat  þa næfsti hann honum fællaga ok mælte sua . huart huartke  quad floures þvi  ok er dyruordrenn hæyrde hann sua rikulega um tala . ok hann sa hann sua godfuslega lata  sem son gofugs manz . þa mælte hann til hans . uiltu giærna  huersu sagde duruordrenn  .c.  quad floires . þa sagde duruordrenn . sa . En sidann ræisti hann taflbordit ok uilda sia  huer bætr kunni . En þat uar floires  er uann  en jamskiott gaf hann duruerdenom fet alt  þæt er uid la taflet . En hann undraðiz harðla þetta ok þakkade honum miok giouena . ok bað hann koma aptr til sín annan dag eptir  En floires iattade honum þui giærna . ok skundar í brott  kom hann aptr eptir um morgonenn . ok bar með ser .cc. aura gulls  en dyruordrenn lagde fram annat slikt . i mote  ok leko sidan . En floires uan enn  ok gaf honum fe þæira bæggia sidan  hans ok sit . En hín uard enn gæysi gladr ok orðlauss  ok sidfræmí fek hann þakkat honum ok quad hann hinn gioflasta . en er floires gek brot . þa bad duruordrenn hann koma aptr til sin um morgonenn . En floires iattade þui ok kom þui þridia dagen  ok hafde með ser halft .c. marka gullz ok keret sit hit goda . ok hann lagde fram alt gullit  ok hín annat slikt . i.mote . En sidan leko þeir af allu kappe . En þa uard duruordenom mat en . ok let mykit fe ok þotte honum sua illa  at hann uissi sín uarla . En floires huggade hann ok gaf honum alt saman  þat sem uidr la af bæggia halfu . En hann uard sua feginn  at hann uissi æi  huat skildi at hauaz  nema þakkade a allar læidir . En sidan bad hann floires læggia uidr keret . en hann quaz æi uilia længr læika . En sidan læiddi duruordrenn hann ín . i . grasgard eín  at mataz með ser  ok fagnede honum sem hann matte bast . En hugar hans uar æ a kereno ok bad hann sægia ser  ef hann uilde þat sælia ok quaz uilia geua honum . fím .c. marka gullz firir  æf hann uildi sælia . En þa er floires sa fyst hans mykla til kersens . þa sættí hann þat fram a bordet firir sik ok sagde sua . æí . En sidan tok hann uid kereno ok þakkade honum . En sidan læiddi hann floires ut . J . þæn hín goða æpla garden . ok syndi honum þa dyrd alla sem þær uar . Ok al  