“... sem bezt . Síðan hann fara í fjǫrðu vestr ok Sigm hann flytja allt féit vestan þat þa fjǫrðum vestr ok vera í brautu lengi þá er menn ríða til þings ok allir eru ætla , skaltu rísa ór rekkju með þér . Fǫrunauta þína til hvílu þinnar ; þ skalt nefna vátt segja skilit við hann lag at alþingismáli lǫgum . Slíka vátta skaltu hafa fyrir karldyrum . Síðan ríð þú á br ok ríð Laxárdalsheiði ok svá til Holtavǫrðuheiðar , ok ríð þar til mín ; þín mun lei til Hrútafjarðar . En er þú kemr til mín , mun ek málinu . Skaltu aldrei síðan koma honum í hendr . ” H nú heim af þingi , ok v Hrútr heim kominn ok fagnar . Hon t vel máli hans ok var við hann blíð . Þeira s g þau . En er váraði , tók hon sótt ok lagð í fjǫrðu ok bað henni þingi , bjó hon ferð sína á br fór ǫll s henni var fyrir sagt ok reið á þin leit hennar ok fundu hana . tók d sinni ok spurði hana , hvers hon hefði með farit ráðagerð hans . “ Hvergi hefi ek af brugðit , ” hon . Hon gekk einn dag til lǫgbergs ok sagði skilit við . Þetta gerðu menn at nýjum tíðendum . Unnr fór heim með fǫður sínum ok kom aldrei vestr þangat síðan . Hrútr kom heim ok brá mjǫk í brún , er kona hans var í brautu , ok var hann stilltr vel . Hann var heima ǫll þau misseri ok réð við engan mann um sitt mál . Annat sumar eptir reið Hrútr til þings ok Hǫskuldr , bróðir hans , með honum ok fjǫlmenntu mjǫk . En er hann var kominn á al , spurði hann at Mǫrðr gígja væri á þingi . Honum var sa , at hann var þar . Ætluðu þat menn , at þeir myndu ta um mál sín , en þat var ekki . Einn hvern dag , er menn geng til lǫgbergs , nefndi Mǫrðr sér vátta ok lýsti fésǫ á hendr Hrúti um fémál dóttur sinnar ok talði níu hundraða : lýsti hann þá til gjalda ok útgreizlu ok lét virða þriggja marka útlegð ; hann lýsti í þann , sem sǫkin átti í at koma at lǫgum ; lýsti hann lǫglýsing at heyranda hljóði at lǫgbergi . En er hann hafði þetta mælt , svaraði Hrútr : “ Meir heimtir þú þe mál eða sœkir með fjár ágirnd ok kappi til heyrir dóttur þinnar en með góðvilja ok drengskap , enda mun ek hér láta svǫr í koma , því at þú hefir eigi féit í hendi þér , þat er ek fer með . Mæli ek svá fyrir , at þeir sé allir heyrandi váttar , er hjá eru at lǫgbergi , at ek skora þér , Mǫrðr , á hólm hér á þinginu , ok skal við liggja mundrinn allr , ok þar legg ek við annat fé jafnmikit , ok eigi sá hvárt féit , er af ǫðrum berr . En ef þú vilt eigi berjask við mik , þá skaltu af allri fjárh . ” Þá þagnaði Mǫrðr ok rézk um við vini sí um hólmgǫnguna . Honum svaraði Jǫrundr goði : “ Eigi þarftu at eiga ráð við oss um þetta mál , því at mátt þat vita , ef þú bersk við Hrút , at þú munt bæði láta lífit ok féit . Er Hrúti vel farit , því at hann er mikill af sjálfum sér ok frœknastr . ” Þá kvað Mǫrðr þat upp , at hann vildi eigi berjask við Hrút Nú varð óp at lǫgbergi ok óhljóð mikit , ok hafði Mǫrðr ina me svívirðing . Ríða menn nú heim af þingi . Þeir brœðr , Hǫskuldr Hrútr , riðu vestr til Reykjardals , ok gistu at Lundi . Þar bjó Þjóstólfr , son Bjarnar gullbera . Regn ha verit mikit um daginn , ok váru menn orðnir vátir mjǫk ; váru þá gǫrvir eldar . Sat Þjóstólfr í millum þeira brœðra ; sveinar tveir léku á gólfinu , þat váru veizlusvei Þjóstólfs . Mær ein lék hjá þeim . Þeir váru málgir mjǫk ok óvitrir . Annarr mælti : “ Ek skal þér Mǫrðr vera ok stefna þér af konunni ok finna þat til at þú fáir ekki sorðit . ” Annarr svaraði : “ Ek skal þér Hrútr vera . Rek ek þik af allri fjárheimtunni , ef þú þorir eigi at berjask við mik . ” Þetta mæltu þeir nǫkkurum sinnum ok g hl af heimamǫnnum . Þá rei Hǫskuldr ok laust s m sprota , þann sem Mǫrðr nefn , en sprotinn kom í an ok sprakk . Hǫskuldr mælti við sveininn : “ Vertu úti ok drag spott at oss . ” Hrútr mælti : “ Gakk hingat til mín . “ Sveinninn gerði svá . Hrútr dró af hendi s ok gaf honum : “ Far í br ok leita á engan . “ Sveinn fór síðan á braut ok mælti : “ Þin skal ek við br . “ Af þessu fekk h vestr ok er Marðar . e þat til má Hallgerðr , ok er k ok mik vexti , ok fagrt ok svá mikit , at hon mátti h sik með . Hon ok fengsǫm ok skaphǫrð . Þjóstólfr hét fó hennar ; hann var suðreyskr at æ . Hann var sterkr vel ok margan m ok bœttan engan fé . Þat var mælt , at hann væri Hal engi skapb . er nefndr Þorvaldr ; hann Ós . Hann bjó á Me . Hann var átti eyj þær , er Bjarneyjar heita ; þæ liggja út Br ; þaðan hafð hann skreið s þu . Þorvaldr var m , ok nǫk bráðr skapi . Þat var hve þeir feð um með sér , hvar Þor á leita um kvá , en þat fannsk á , at Þorv þótti hver fullkosta . Ósvífr : “ b Hallgerðar lang ... ? ” 