 man̅an̅a . reꞇꞇ oc belƶaꞇ  ær aꝼvð ſẏnð ær ællıgar . eꝼ þaꞇ var erꝩlega neíſꞇ oc ranglega raſcaꞇ . n þav ꝼe  er men̅ gvllꝺv ꝼır͛ ꝩanagı ſına . leꞇ ̅ allꝺꝛegı ꝩıð an̅vr ꝼe . ellꝺꝛ lagþı ̅ þav ꞇıl þeſſ . aꞇ þav ıv  er ꝩel ꝼoꝛv ſaman . oc varv ꝼelavſ  mæꞇꞇı þa ellꝺꝛ ſaman ꝩera en aðꝛ . oc ẏrþı þeım þaꞇ þa nocqͦꞇ ꞇıl ſcıolſ . oc ẏꝩırbóꞇa ſın̅a vráþa . ær ꝼeın oꝼþv laꞇıꞇ . Ꞇoꝛlacr b̅p rávꝼ þav rað oll a ꝺagv̅ aꞇ logv̅ . ær ̅ ꝩıſſı aꞇ vlogv̅ raðın ꝩera . varꞇ ſem lvꞇ aꞇꞇv ı ſꞇꝛrı men̅ eða ſmǽrı . ıgı ꝩarð ̅ ꝩıð ſvma oꝼþıngıa með allv ſamvga . þvı aꞇ an̅ ſamþẏcþı þ̅ eıꞇꞇ ꝩıð þa  ær ꝩel ſamþı . þoꞇꞇı o̅ þaꞇ mıclv meıra nıðꝛ ꝼall gvðſ crıſꞇın  eꝼ goꝼgv̅ m̅m gaꝼvſc ſꞇoꝛır lvꞇır ẏꝩır . Vırðꝺı an̅ oc ꝩıð þa eıgı meırı ꝩarkvn̅ . ꞇ epꞇa ſıc e̅g̅ aꞇ vleẏꝼþv̅ lvꞇv̅  ær aðꝛ oꝼþv bæþı mıkıꞇ lan aꝼ gvðı ı avðꝛæþv̅ oc man̅ꝩırþıngv̅ . v ær aꞇ ſegıa ꝼra verſ ꝺagſ aꞇꞇvm enſ ſæla ꞇoꝛlacſ b̅pſ . ve ıaꝼnlẏnꝺꝛ ̅ var aꞇ goþv ær  ̅ ml̅ı allꝺꝛegı þaꞇ oꝛð  ær eıgı kmı ꞇıl nacqverrar nẏꞇſemþar  eꝼ an̅ vͬ aꞇ þvı ſoꞇꞇr . ̅ var oc ſva varr ı ſınv̅ oꝛþv̅ . aꞇ ̅ laſꞇaðı allꝺꝛegı ꝩeðꝛ  ſem marg͛ gera  oc enga þa lvꞇı  ær eıgı ero laſꞇanꝺı . oc ̅ ſa aꞇ epꞇ͛ gvðſ ꝩılıa ꝼoꝛo  an̅ langaþı ꞇıl ngra ꝺgra . ̅ qꝺꝺı oc engv ꝩılgı mıoc nema ımbꝛoꝺogv̅ oc alþıngı . aꝼ þvı alþıngı  aꞇ ano̅ þoꞇꞇı þar margr maðꝛ ꝩerþa ꝩıllr vega vm ſín mala ꝼerli  ſa ær mıkılſ var ꝩerðꝛ . oc ano̅ mıkıꞇ ꝩıð lıggıa . n aꝼ þvı ımbꝛoꝺagv̅ . aꞇ anv̅ þoꞇꞇı þaꞇ abẏrgþar rað mıkıꞇ aꞇ vıgıa þa men̅  ær ꞇıl þeſſ ſoꞇꞇv langa leıð . oc an̅ ſa allmıoc ꝩanꝼǽra ꞇıl . bæþı ꝼır͛ lærꝺomſ ſakır lıꞇılſ . oc an̅arra aꞇꞇa  ſer vſcapꝼellꝺꝛa  en ̅ nen̅ꞇı þo ꝩarlega aꞇ ꝩarna  bæþı ꝼır͛ ſakır ꝼaꞇkıſ þ̅ra ſıalꝼra  þa en̅ ꝼır͛ ſakır þ̅ra man̅a  er þeım oꝼþv ken̅ꞇ . eþa ſına ıarꞇeınır oꝼþv ꞇıl ſen̅ꞇ . n̅ ſagþı ̅ verıo̅ þ̅ra greınılega  vaꞇ verrı vıgſlv ꝼẏlgþı ꞇıl ꝩanꝺa . oc ꝼal þeı̅ þa ſıalꝼv̅ abẏrgð a  oc þeı̅ ær þa ſenꝺo . Ꞇoꝛlacr b̅p leꞇ opꞇ ken̅a ken̅ıngar . aꝼ þvı aꞇ ̅ ſa þaꞇ  þo aꞇ e̅g̅ ẏrþı ſva opꞇ lẏꞇꞇ ſva ſcẏnſamlega ſem ſcẏllꝺı bocſagv̅ . aꞇ þo ꝺvallþı þaꞇ þa vnẏꞇar ıðn͛ ꝼırır moꝛgvm m̅m  ̅ ꝩar oc ſva ıꝼan lẏnꝺꝛ ı ꝼoſꞇv̅  þa ær ̅ var eıma  en ı ꝩokv̅ oc ı bna allꝺı  varꞇ ſem ̅ ꝩar eı̅a eþa e̅g̅ . aꞇ ſva var ſem ꞇıl enſ ſama ꝩærı ıaꝼnan aꞇ æꞇla . ̅ neẏꞇı ſva lıꞇꞇ ꝼƶlv  aꞇ eıgı maꞇꞇı an̅aꞇ lıclegra þẏckıa  en ̅ mẏnꝺı þa opꞇaﬅ vıð ſcılıaƶ  ær anv̅ þoꞇꞇı meſꞇ ꝼırır . Sva ꝩar anv̅ vm ꝺrẏck ꝼarıꞇ . aꞇ allꝺꝛegı maꞇꞇı þaꞇ ꝼın̅a aꞇ a ̅ ꝼengı  þo aꞇ an̅ eꝼþı þeſſ ꝺrẏck  En an̅ ꝩar ſva ꝺrẏckſæll . þa ær an̅ veıꞇꞇı vınv̅ ſınv̅  aꞇ þaꞇ ol braſc allꝺꝛegı nalega  ær ̅ bleƶaðı ſıalꝼr ſın̅e enꝺı  þa ær gerþar veıꝺꝺı . an̅ oc ſva vꝩanðblꞇr oc ꝩınꝩeıꞇꞇr aꞇ þeı̅ ꝩeıƶlv̅  ær ꝺrẏckıoꝛ ꝩaro . aꞇ ̅ ſmþı vıð þaꞇ  allꞇ ær ſmanꝺa var oc e̅g̅ ſamþı ılla . n ær ꞇoꝛlacr b̅p ꝺrack ꝩaꞇn eþa vaꝼengın̅ ꝺrẏck . þa ꝼóꝛ an̅ ſva ſꞇıllelega með . oc m ſva mıkılle bınꝺenꝺı  aꞇ ̅ ſavp a þrıa ſopa . eþa ꝼım . eþa ſıav . en nalega allꝺͤgı ꝼramarr ̅ ꝺꝛack oc nalega allꝺͤgı maꞇmala ı mılle vſıvcr  eꝼ eıꝼı varu alþẏða ꝺꝛyck  Ꞇorlacr b̅p  