… láta berask , en þess varð hann óvitandi , at sú mundi manni fest . En þat er eigi vitat , at allar meyjar hafi grýttar verit í Moyses lǫgum , þó at launbǫrn hafi átt , en þar sem frá segir í deutronomii þá var af kennimanna ky-ni , ok svá er lesit , at hin sǽla María var af kennimannaǽtt . Ok ef hon hefði eigi fǫstnuð verit , þá hefði andskoti alls mannkyns vélarefni til sakargiftar , at hon vǽri grýtt . Hin helga mǽr María merkir ok helga kristni frá  almenniliga , er bǽði er ok kallask festarmǽr ok konungskona . Festarmǽr guðs var heilǫg kristni framan til holdgunar dróttins , en brúðkaup þeira var gert fyri brjósti Marie . Þá er samtengðisk manndómrinn guðdóminum . Svá skýra ok sumar ritningar , at heilǫg kristni almennilig sé fes-tarmǽr dróttins allt til dómsdags , en  í eilífum fagnaði sé þeira samgangr , ok er  sá sǽll , er til brúðkaups er boðit á . Þá er en dýrliga mǽr María var heim komin í Nazareth , þá sendi guð Gabriel hǫfuðengill til Marie festarmeyjar Josephs at boða henni dróttinligan getnuð , ok er engillinn kom inn í hús þar , er in sǽla mǽr - María var inni ein á bǿn sinni , þá kvaddi engillinn hana með þessum orðum : Ave Þetta þýðisk svá : Heil En helga mǽr María , er hon heyrði kveðju engilsins , þá hrǽddisk hon , fyrir því at í engum spámanna bókum eða lǫgbókum til … … g ok hann þi … her … k ill fa í h þe þt ec ði … eigi sǫgn engilsins , heldr fyrir því  at hon vildi gǫrla vita hátt guðligs getnaðar . Engillinn svaraði : Hinn Þá mǽlti María : Sé En er hin sǽla María hafði þetta mǽlt , þá hafði lítit hold skilizk frá ǫðrum hennar líkama , ok var fyrir hennar brjósti , at samvitanda helgum anda , án dvǫl algerliga samtengðr manndómr guðdóminum með með ǫnd ok líkama  svá framarliga , at manndómr hafði alla liðu , ǫnd  ok allt n - í le a ꜱ í h n ven dd ꜱ n æ sa ɢ ꜱ … augum Moysi , síðan er hann hafði þegit lǫg á fjallinu Síon . Ok segja því ritningar Moysen með hornóttu andlit , at geislar stóðu af augum hans . En af því at María dróttning tóksk meira á hendr . Guði at þjóna , en boðorð vǽri til eða dǿmi , þá lét  Guð hana ok framar ná góð verk at gera - en aðra helga menn . Ǫll góð verk , þau er aðrir menn gera við limu hans , þau gerði María við dróttinn sjalfan . Aðrir menn gefa fǿzludrykk ok klǽði þurftigum , en María dróttning fǿddi dróttin várn son sinn á brjósti sér , ok af sínu erfiði , ok skrýddi hann fyrst með sínu holdi , ok síðan klǽðum . Hon fylgði honum á Egiptaland . Ok skjótt yfir at fara eftir ritninga greinum , hvat skilr þǽr … … sem hann segði : Látið hana gera þetta við mik lifanda meðan hon má , at smyrva líkama minn , þann er skjótt mun grafinn verða , því at man hon vilja þetta gera við mik liðinn  en mega eigi . graftarembǽtti er þat , er hon gerir at tilvísun hins heilaga anda  þó at óvitandi , en eigi fjárglutran . Ok en segir hann … … af þessi synðugu konu segir Lúkas , at hon smurði fǿtr dróttins  ok þerrði með hári sínu , ok gerði hon þetta hneigð til … … Commestor segir svá af guðspjallamanna orðum , at hinn nǽsta morgin eftir þessa atburði fór dróttinn til Jórsalaborgar ok reið ǫsno , ok vann aðra þá hluti sem guðspjǫll vátta , ok hvarf hvert kveld aftr til páskadags júða aftr í Bethaniam . Augustinus hinn mikli segir þat vera kastala , en Beda segir vera borg setta í hallinum Ólifafjalls , sem fyrr greinir . En svá sem at leiði pínsl dróttins var María Magdalena honum ástúðig ok nǽrgǫngul , sem Johannes segir , at hon stóð hjá kross … … steini harðla miklum sem þat byrgði svá at þǽr mǽtti inn fara . En þá er þǽr litu til annat sinn , var hann frá volltinn … 