ı ꝩıgskorðum ꝩærıa . þa er goꞇꞇ aꞇ gera henge ꝩıgsko aꝼ leꞇꞇom ꝩıðı . ok þurꝼu þau aꞇ ꝩæra ꞇuæım hære en kasꞇala ꝩıgskoꝛð ſıolꝼ ok þrím alnum ſıðare . þur þau ok ꝼıare aꞇ hanga aꞇ men mægı ꝩæl ꝩæga með ollu ꝩapnu nıðꝛ mıllum kasꞇala ꝩıgskarða ſıalꝼra ok henge en þau skulu ha a aſom þæím ſem þegar mægı ꞇıl ſínn draga ꝼalla a ꝼolkeꞇ eꝼ nere ꝩæ gængeꞇ kasꞇala . goꝛꝩır aꝼ longum room ok þungum huass ꞇæ meðꝛ harðꝛe æık ræí a ænda ner ꝩıgskoꝛðu ſua aꞇ þaꞇ megı þegar a men ꝼalla eʀ ner er gængıꞇ kasꞇ . er ok goꞇꞇ ꝩapn . goꝛꞇꞇ aꝼ goðo ıarne með sꞇal harðum þoꝛ ok bıugum ok skal ꝩ agnoꝛ a huærıu þoꝛne . æn aꞇ huga læıða . eꝼ maðꝛ skal með k eða oðrum rıkıs mo þıona . eða sꞇad ꝩæra ok þar ſmdar hæıꞇa . Þaꞇ eʀ ok þræꝼallꞇ aꞇkuæðe . er na er þo ſem allꞇ ſe æíꞇꞇ raunar er maðꝛ þarꝼ ꝩan aꞇ gæꞇa . þaꞇ er man ok ſıðgðe hꝼæska þaꞇ er hꝼæska aꞇ ꝩera h skal ſnua bake eða hæ . ok er aꞇ kun goða skılnıng a þuı ner h ma skıkkıu ſına ı ꝼræılſı b eða hoꞇꞇ eða kuæíꝼ eꝼ h hæꝼír eða ner er h skal þarnasꞇ . eʀ ok er h ſıꞇír ıꝼír boꝛðe . ner er h þarꝼ augum aꞇ læıða ꝼır hꝼæsku ſaker rıkra man maꞇar næẏꞇƶlu . eða ner er 