 at suaurum  hellt þa þorg̅ a brevinu oc syndi ínsigli  bað þorleif fa maɴ til at lesa brefit  ef hann vildi . þorleifr kuez eigi þat mundu gera feʀ þat þaɴ veg  at margir eru fusir til heraðz þessa  eɴ fair eru her til an suara i dag . ma þetta vel bida þess er við er .ʀ. oc sturla oc ver gerðum rað fyrer allir saman fyrir suorum . oc vęr vítum  at þer er skipat herað þetta af konungi oc þat mun her eyrindat i dag  eɴ margir męla þat her  at hann þicki allz ecki i eiga . em ek oc ecki arfi snora  þo at ek lava her með nauckura for sia epter raði þorðar . þa er ek ecki fyrir suaurum um þetta mal meiʀ eɴ adrir  þetta studdu marger með þorleifi  þotti konungr all omakligr til at hafa nauckur foręði a erfð snora sturlu .s . þorgils mli  vita skulut er þat  þorleifr at ek ętla at lata lesa her i dag konungs bref opinberliga  sua at þer heyrit  oc skal ek eigi myrða þetta konungs brefit  þo at þer hafit myrt hin tuau eða þru er til þin hava verit sent  oc ma vera at þu eiger þi at suara her i dag oc þurfer eigi til anaʀa suaurum at vikia . þorleifer drap þa niðr haufði oc sueraði all fa oc hans til laugur voru far þaðan fra i hafaða . let þorg̅ þa lesa bref  gerði þat þorðr hitnesinger . eɴ er brefit hafdi lesizt  þa toku men seint til suara . þa mli olafr þorðar .s . þat er siðr hęveskra maɴa at þegia eigi moti konungs eyrindi  eɴ flestir munu her suaur veita uid þatleif . þorleifer sver eigi mun ek hallda heraði fyrir konungi oc eigi reisa flock i moti þeim  er i sez eɴ ecki lof legg ek þar a . flester laugðu þar erbitt til . Egil kuezt hafa frelz þorði maɴa forrað þat sem hann hafði att oc kuez hann eigi þi mali eiga nu at suara . Treystuz bendr eigi berliga at męla i moti konungs brefi  eɴ kuoðuz ofusir umskiptis . Baudvaʀ i bę kuat ser eigi myklu skipta  huerr fyrir maðr veri i heraði  kuez við engan m̅du bag brota  eɴ þiona litt til flestra  eɴ kuez beter lika  at hefði hans vanda helldr enn þatr er honumm vͦ venzla  ętla ek slikt at syna þeim i vinatu sem þatr syna mer . þat er mit tillag  sagði haukr af alta nesi  at lia enzkis mals a um herat fyʀ eɴ .R . oc sturla er við . þorgils kuat ecki þetta til hans koma oc kuað hans orð enzkis metin m̅du um þetta  eɴ eigi aurvænt  at m̅ myndi hans til laugur  þaðan far urðu þat engi mot męli bonda opinberliga  enda ecki ia orð  þa let þorgils lesa konungs bref þat  er þatleifi var sent var hann avitaðr miog um þat er hann hafði brotit bref konungs voru þar i mikit at męli oc heitun við þorleif ef hann gerði eigi konungi þa sęmð er þatr sęi er hans haund Gizuʀ . .þ s . oc þorgils b .s þorleiver suaraði þi vel kuez þat giarna vilia bęta við goðra maɴa saɴ ef hann hefði seina farit a konungs fund eɴ sua se̅ konungr hafði orð til seint . þa var sendr þatðr hitnesinger til egils at leita epter ef hann villdi nockurn korst a gera at taka við þorg̅ um vetriɴ bar þetta þorðr upp fyrir egil egill tok þi olikliga oc kuað ser þat oferefli at taka þorgils ser til vistar ma̅z við sua mikiɴ kostnat sem af þi m̅di leiða eɴ þat aɴat at þorariɴ p̅ a bu halft við mik oc a hann her eigi siðr rað fyrir eɴ ek . eɴ þat et þriðia at sa er þetta tekz a hendr munu hafa oþaukc alra heraðz manna oc þar með fullan fiand skarp .R . oc ster . oc þatleifs þorðr segir . at hann hyggr egill vera sua frialsan maɴ at hann m̅di raða eiga taki heima manna siɴa oc honumm mundi eigi ner fara um heraðz stiorn ef hann redí eigi hium eða herbergum i rekia hollti . gill kuað þetta vanda tak mikit þorðr spurði huart honumm þatti vanda laust af haundum at vikia kuat þorg̅ likligan til at verða honumm at sęmðar mani ef hann gerðiz þess verðr egill kuað þetta ecki þurfa við sig at tala kuez engan kost m̅du a gera oc villdi upp laupa eɴ þorðr tok i skaut honumm oc bað hann eigi a brot laupa settiz egill þa eɴ niðr . Spurði þatrðr þa ef egill vildi gera a þi nauckurɴ kost at þorgils tæki við bui i reykia hollti . kuez honumm þickia eigi eyrvęnt at hann mundi hafa til stormenzku at veita agli vist oc hans skuldar liði . Egill kuez eigi þurfa at vera hans veizlu maðr eɴ bað þa tala þatra fyrir þoraɴi ef þatr vildi . spratt egill þa upp en þorðr geck at finna þorg̅ oc sagði honumm sem farit hafði var nu gengit til þorarins kom þorariɴ þa til moz við þorgils gengu þa til moz við þorg̅ nauckaurer m̅ olafer þ .s einarr halldorrs .s . þatðr . hn var þa kallat a egil en egill kallaði at ser þorleif þorðar .s . bauðvar i bę oc fiɴ af samstauðum en þorleyvur villdi eigi til ganga en aðrir foru þatr se̅ kuaddir vͦ flutti þorg̅ þa sialfer sitt eyvindi við þa þorarin oc egil ef þatr vildi nauckurn kost agera at gefa upp buit þotti ser þat bez falla þorariɴ veik at egli enn egill at þoranni þa mli i bę bauðvaʀ . vevit þetta ecki egill fyrir þorg̅ oc hęttit þa til faʀa maɴa vinattu ef þið vilit af suara gerit honumm greilliga kost þaɴ er honumm þicki vinattu fyrir vert . þi at hann mun ecki lengi sitia a snugg við yckur þorariɴ ef hans er nauckut skaplikr kolbeni moðurður broður sinum . þatariɴ spurði huerra tillaga skulum ver eiga þar van bondi er þu ert bauðvar sver ętla ek at þorgilsi skal ecki meín at minum til laugum ef hann deilír eigi við þorleif broður miɴ oc i aungum suikum ę umsatum ætla ek at vera við þorg̅ eɴ engum maɴi neɴi ek fe at veita eɴ þat er skyllt at ek leġia gott til yckars mals huart se̅ þit gerit i þessu nauckurn korst ę engan þa mli einaʀ haldors
                  .s . þat er vant at vikia af haundum þeim maɴi er sua rikr haufðingi hefer til sendan sem er hakon konungr mun honumm sua synaz sem miok se heraðz varnat ef þorgils skal huergi na niðr at setiaz var þa fast fylgt en egill for undan a ymsa vega þatariɴ var samr um . þa gengu þatr saman egill oc þatari̅ ok þeir bendr er hia þeim vͦ oc tauluðu litla hrið . Eɴ er þatr komo aptr sagði þatarinn at þatr urðu a þat satter sitt a milli at gera þatg̅ kost a at taka við bui skyldi þat sua vera sem þorgils hefði tekit við bui at fardaugum skyldi ̅ anazt hion þau er þatr haufðu raðit ok giallda kaup verk m̅nn þorgils skylldi greiða af haundum um varið slikt sem hann tok við . þorgils kaus þetta het egill honumm af lausnum um þa luti er hann sęi þegar stað fiar sins eɴ hann hefði til at leysa het huaʀ audrum siɴi vinattu . var þetta þa handso  