 broꝺuʀ mın̅ . os ꝼẏlgía m͛ ꞇ ſæmꝺaʀ m ollu̅ oðrum ſꝩnum ẏðꝛum . þ aꞇ þ̅ e͛ eẏrılıkꞇ aꞇ v͛ʀ vaʀ bꝛæðꝛa veıꞇı oꝺꝛvm vkæmılıkꞇ epꞇ͛ lǽꞇí ꞇ ſæmꝺar ſva vðulegum ꝼoðͬ ſem v͛ eıgvm . k̅r ſagðı þ̅ ſıꞇ̇ vgboð aꞇ am̅on mvnꝺí þᷓꝼlauﬅ erınꝺı aua þang ꞇ ̅ar veıƶlꝩ . n̅ m þꝩíaꞇ abſal̅ bað míukl̅ m moꝛgum ꝼagrlıgum oꝛðum . þa leẏꝼðı k̅r ammon oc ollum ſunu̅ ſınum aꞇ ꝼͣ m abſal̅ . þa e͛ þ̅ꝛ . koma ꞇ veíƶlunnᷓ . bauð abſalon ſınum m̅m aꞇ ſıꞇıa vm ammon . oc bað þa ekkı oꞇꞇaƶ aꞇ ꝺꝛepa ̅n  þ aꞇ ſeg͛ ̅ ſem . þ̅ꝛ ꝼͦ þ ꝼᷓm ſem ̅ lagðı ꝼ þa oc g͛ꝺu am̅on mıok vın ꝺꝛꝩkkın̅  baru ſıðan vapna á ̅ oc ꝺꝛapu  ſpreꞇ̇a þa up allír k̅gs ſꝩnır oc ꝼlyꝺı v͛ʀ ſva ſem naðı ſınu̅ reıðſkıoꞇa . u ſe̅ þ̅ꝛ ꝼͦ ſın̅ veg . þa ꝼlaug ꞇ ̅ kuʀ nokkoꝛ̇ aꞇ abſalon eꝼðı ꝺꝛepíꞇ alla .ſſ. ̅ . ſva aꞇ e munꝺí eın̅ epꞇ͛ lıꝼa . nema ſıalꝼr abſalon . ꝺauıð k̅r ſꞇoð uṗ v ̅a ᷓmſgu  reıꝼ aꝼ s͛ klæðín oc ꝼell ſıðan ꝼᷓm allr ꞇıl ıarꝺar . oc ſlıkꞇ íꞇꞇ ſama g͛ðu allír ans men̅ . þ̅r e͛ þͬ vͦ . vꞇan eín  ıonaꝺab broð᷑ ſun ̅ . ann ꞇalar ſva . ígı . ꝺauıꝺ k̅r aꝼðı ıaꝼnan ı ınv̅ æﬅu̅ ꞇurnu̅ b̅gͬínnͬ eın̅ ſveín aꞇ ſıa all̅ mͣ ꝼ͛ðır .e. aðꝛa luꞇı þa ſem aꞇ kvnnu b͛aƶ bæðı n͛ oc ꝼıaʀí . kallaðı ̅ þenna ſpeculaꞇorem . þ̅ e͛ vmſkẏgnarı aꞇ vͦ malí . v ſem ívnaꝺab . aꝼðı þ̅ꞇa ꞇalaꞇ lıꞇaꝺíƶ ſpekulaꞇoꝛ vm þar ſem ̅ var ſꞇaꝺꝺꝛ ı ꞇvrnınv̅ oc ſa mͬga men̅ ſækıa ꞇ b̅gͬınnͬ . oꝼan vm ꝼıallƶlıðına þͬ ſem ek̇í vͬ margᷓ mͣ vegꝛ ̅ ſagðı þ̅ꞇa ꝺ̅ꝺ . þa ml̅ Jonaꝺab v k̅  u  nnaʀ mın̅ ͛a aꞇ þu gneıg͛ varkí ꞇıl vínﬅrı anꝺar ne ꞇ ægꝛí . aꝼ reꞇꞇum veg ͛ vm  aꞇ ıoab lagðı þ̅ꞇa vnꝺ͛ ꞇungu ræꞇr mer oc bauð m͛ aꞇ b͛a ꝼram . þa ml̅ . k̅r v ıoab  nu . Joab ıamſkıoꞇ̇ ꝼᷓm ꝼallanꝺí a allargolꝼíꞇ  þakkanꝺí k̅ı . ſına mıllꝺí ſua ſegıanꝺí  A . Joab bíoƶ nu ſem ſkıoꞇaƶ  ꝼoꝛ ſıðan auﬅr ı ſíríam ı ʀ geſſur oc ꝼluꞇ̇í abſal̅ ̅.ſ. þaꝺan oc eım ı ıer̅l̅m  Sem k̅r ſpurðı kvamv þ̅ꝛa ſenꝺı ̅ oꝛð ıoab aꞇ abſal̅ ſkẏllꝺí ꝼͣ eım ꞇ bua ſın̅a . oc køma ekkí a ̅ ꝼunꝺ . oc ſva g͛ðı ̅ . Abſalon vͬ ꝼeg oc ꝼꝺarí ſkapaðꝛ ꝼ allra luꞇa ſak͛ en̅ en engı annͬʀa ı gyðınga ̅ . ſva aꞇ þ̅ er ſannſagꞇ aꝼ ̅m . aꞇ mıllı æls . oc nakka ꝼanƶ v͛gı ſa ꝼlekkr .e. lẏꞇí a ̅ lıkam . aꞇ m̅ munꝺı ſık a annan veg kıoſa skapaðan  ̅ vͬ oc abburꝺͬ vel ærðꝛ . ꝼra þın sem aðr͛ m̅ baðı aꞇ ꝼegꝛð oc vexꞇí . Oc þ̅ ꞇ mͬks vm mıkılleık ars ̅ . aꞇ þ̅ þyngðı ̅ ſua aꞇ ̅ vͬð a v͛íu áre aꞇ reka aꝼ s͛ . Oc eın̅ ꞇíma aꝼðı klıṗarın̅ ꝼoꝛ vıꞇní ꞇ aꞇ ꝼæra a ar aꝼ oꝼðı ̅m . oc vá .cc. ſkıllínga . abſal̅ aꞇ̇ı þꝛía ſunv oc eína ꝺoꞇꞇ᷑ . arꝺla ꝼagᷓ ſẏnum . oc  ꞇamar . ̅a aꞇꞇí ſıðan roboa̅  k̅ . ſun Salamons . oc vͬ þ̅ꝛa ſun abıa k̅r Juða . Abſal̅ vͬ nu ſva ꞇvav ár ı ıer̅l̅m . aꞇ ̅ kom ek̇í a ꝼunꝺ ꝼoður ſíns . oc e naðı ̅ aꞇ ſía k̅ . ̅ g͛ðı þa Joab ͛ꞇoga oꝛð . aꞇ ̅ vıllꝺı ſenꝺa ̅ ꞇıl ̅ . en ıoab vıllꝺı e koma ꞇ moꞇƶ v abſal̅  Sem abſal̅ . aꝼðı ſenꞇ ꞇẏſuar epꞇ͛ ̅m oc vıllꝺı ̅ e koma . þa ml̅ ̅ ꞇ ſveına ſın̅a . þ̅ n e͛ þꝛælar Joabs komo ꞇ akrſíns runnu þ̅ꝛ m rẏgð oc rıꝼu klæ  