 … En . En . Þá . En . En . En . En Flores þakkaði þá mjǫk daire , húsbónda sínum , ǫll heilrǽði . En síðan drukku þau lengi ok váru kát , ok fóru at sofa  síðan . En fyrir íhuga sakar svaf Flores lítit þá nátt  ok langaði mjǫk at finna dyrvǫrð kastalans . Ok þegar er dagr var , þá stóð hann upp . En húsbóndi hans fylgði honum út ok vísaði honum til turnsins . En þá er Flores kom þar , þá gekk hann um ok sá á turninn , mǽldi hann bǽði á lengð ok svá á breiðleik sem sá er hagr er . En þegar er dyrvǫrðrinn sá þat , þá nefsti hann honum ferliga ok mǽlti svá : Hvárt Hvárki , kvað Flores því . Ok er dyrvǫrðrinn heyrði hann svá ríkuliga um tala , ok hann sá hann svá góðfúsliga láta , sem son gǫfugs manns , þá mǽlti hann til hans : Viltu Gjarna . Hversu Sagði dyrvǫrðrinn . 100 , kvað Flores . Þá sagði dyrvǫrðrinn : Sá . En síðan reisti hann taflborðit ok uilda sjá , hverr betr kunni . En þat var Flores , er vann . En jafnskjótt gaf hann dyrverðinum féit allt , þat er við lá taflit . En hann undraðisk harðla þetta ok þakkaði honum mjǫk gjǫfina , ok bað hann koma aftr til sín annan dag eftir . En Flores játtaði honum því gjarna  ok skundar í brott . Kom hann aftr eftir um morguninn  ok bar með sér 200 aura gulls , en dyrvǫrðrinn lagði fram annat slíkt  í móti , ok léku síðan . En Flores vann enn , ok gaf honum fé þeira beggja síðan , hans ok sitt . En hinn varð en geysi glaðr ok orðlauss ; ok síðfremi fekk hann þakkat honum ok kvað hann hinn gjǫflasta . En er Flores gekk brott , þá bað dyrvǫrðrinn hann koma aftr til sín um morguninn . En Flores játtaði því ok kom því þriðja daginn , ok hafði með sér halft 100 marka gulls ok kerit sitt hitt góða . Ok hann lagði fram allt gullit , ok hinn annat slíkt  í móti . En síðan léku þeir af ǫllu kappi . En þá varð dyrverðinum mát enn , ok lét mikit fé ok þótti honum svá illa , at hann vissi sín varla . En Flores huggaði hann ok gaf honum allt saman , þat sem viðr lá af beggja hǫlfu . En hann varð svá feginn , at hann vissi ei , hvat skyldi at hafask , nema þakkaði á allar leiðir . En síðan bað hann Flores leggja viðr kerit . En hann kvazk ei vilja lengr leika . En síðan leiddi dyrvǫrðrinn hann inn  í  grasgarð einn , at matask með sér , ok fagnaði honum sem hann mátti bezt . En hugar hans var ǽ á kerinu ok bað hann segja sér , ef hann vildi þat selja ok kvazk vilja gefa honum  fimm 100 marka gulls fyrir , ef hann vildi selja . En þá er Flores sá fýst hans mikla til kersins , þá setti hann þat fram á borðit fyrir sik ok sagði svá : Ei . En síðan tók hann við kerinu ok þakkaði honum . En síðan leiddi hann Flores út  í  þann hinn góða eplagarðinn  ok sýndi honum þá dýrð alla sem þar var . Ok al  … 