 broduʀ minn . os fylgía mer til ſæmdaʀ með ollum oðrum ſvnum yðrum . þui at þat er heyrilikt at hveʀ vaʀ bræðra veiti odrvm viðkæmilikt eptir lǽtí til ſæmdar ſva virðulegum foður ſem ver eigvm . konungr ſagði þat ſitt hvgboð at ammon mvndí þarflauſt erindi haua þangat til þeſſar veizlv . Enn með þvíat abſaliga bað míukliga með morgum fagrligum orðum . þa leyfði konungr ammon oc ollum ſunum ſinum at fara með abſaliga . þa er þeir . koma til veízlunnar . bauð abſalon ſinum monnum at ſitia vm ammon . oc bað þa ekki ottaz at drepa hann  þui at ſegir hann ſem . þeir foro þui fram ſem hann lagði firir þa oc gerdu ammon miok vin drvkkinn  baru ſiðan vapna á hann oc drapu  ſpretta þa up allír konungs ſvnir oc flydi hveʀ ſva ſem naði ſinum reiðſkiota . Nu ſem þeir foro ſinn veg . þa flaug til onungſ kuʀ nokkorr at abſalon hefði drepít alla .ſonu. hanſ . ſva at eigi mundí einn eptir lifa . nema ſialfr abſalon . dauið konungr ſtoð upp við þeſſa harmſgu  reif af ser klæðín oc fell ſiðan fram allr til iardar . oc ſlikt hítt ſama gerðu allír hans menn . þeir er þar voro . vtan eín  ionadab broður ſun onungſ . hann talar ſva . Eígi . dauid konungr hafði iafnan i hinvm hæſtum turnum borgarínnar einn ſveín at ſia allar manna ferðir eda aðra luti þa ſem at kvnnu beraz bæði nær oc fiaʀí . kallaði hann þenna ſpeculatorem . þat er vmſkygnari at voro malí . Nv ſem ívnadab . hafði þetta talat litadíz ſpekulator vm þar ſem hann var ſtaddr i tvrninvm oc ſa marga menn ſækia til borgarinnar . ofan vm fiallzhliðina þar ſem ekkí var margra manna vegr hann ſagði þetta dmd . þa mælti Jonadab við konung  Nu  þinnaʀ minn herra at þu gneigir hvarkí til vínſtri handar ne til hægrí . af rettum veg her vm  at ioab lagði þetta vndir tungu rætr mer oc bauð mer at bera fram . þa mælti . konungr við ioab  nu . Joab iamſkiott fram fallandí a hallargolfít  þakkandí konungi . ſina milldí ſua ſegiandí  A . Joab bíoz nu ſem ſkiotaz  for ſiðan auſtr i ſíríam i ʀiki geſſur oc fluttí abſaliga onungſſonu þadan oc heim i hiermlmm  Sem konungr ſpurði kvamv þeira ſendi hann orð ioab at abſaliga ſkylldí fara heim til bua ſinna . oc køma ekkí a onungſ fund . oc ſva gerði hann . Abſalon var fegri oc fridarí ſkapaðr firir allra luta ſakir enn en engi annarʀa i gyðinga hann . ſva at þat er ſannſagt af honum . at milli hæls . oc nakka fanz hvergi ſa flekkr eda lytí a hanſ likam . at maðr mundi ſik a annan veg kioſa skapaðan  hann var oc abburdar vel hærðr . fra þin sem aðrir menn baði at fegrð oc vextí . Oc þat til marks vm mikilleik hars hanſ . at þat þyngði hann ſua at hann varð a hveríu áre at reka af ser . Oc einn tíma hafði klipparinn for vitní til at færa a har af hofði honum . oc vá .cc. ſkillínga . abſaliga atti þría ſunv oc eína dottur . hardla fagra ſynum . oc het thamar . hana attí ſiðan roboam  konung . ſun Salamons . oc var þeira ſun abia konungr Juða . Abſalon var nu ſva tvav ár i hiermlmm . at hann kom ekkí a fund foður ſíns . oc eigi naði hann at ſía konung . hann gerði þa Joab hertoga orð . at hann villdi ſenda hann til onungſ . en ioab villdi eigi koma til motz við abſalon  Sem abſalon . hafði ſent tyſuar eptir honum oc villdi hann eigi koma . þa mælti hann til ſveina ſinna . þat En er þrælar Joabs komo til akrſíns runnu þeir með rygð oc rifu klæði  