 i augliti guds  þui at þa uori leitad miskunnar  enn eigi sakar varnar . Enn þa er gud heyrdi  at Adam suaradi sua sem uerianndi sina sok . þa mllti hann sua sem med reidi . Eigi skalltu mer sok geva fyrir þat er ec skapadi konuna . þui at til hiuskapar oc ynndizt gaf ek þer hana . en eigi til þess . at þu skylldir med hennar radæ er . logbrot giora . Varadi ec þic uid  at þu skylldir logbrot giora . oc sagdi ek sakar uon . ef þu giorir logbrot . ui fylgdir þu helldr velrædi konu þinnar . en heilredi minu . nema þu giorþir fyrir drambs sakir . oc yuir girnndar . at þu uilldir vera iamnfrodr sem ek . oc forvitnaðir þú fyrir því þat er þér var eigi lovat  þui gud uid . ᴇuo  vi eggiadir þu . bonnda þinn  at þit skylldit logbrot giora . Enn ᴇua uilldi giarna  at annarr bri auit fyrir sǫk hennar . helldr enn siolf hon . þui at hon kuad sua at ordi . Ormr þessi hinn ordslgi ræd mer þetta urad . hefdi hann eigi skapadr uerit . eda til mins fundar komit . þa hefdi ek eigi giort logbrot  ne bonnda minn eggiat logbrot  þa er gud heyrdi sakar uornn euo  þa mllti hann reidr . Sua synizt mer sem þit uilit mer kenna bædi . er þit giordut logbrot , þui at hann gaf mer sok fyrir þat  er ek hafda þik skapada til radagerdar medr . Enn nu gefr þu mer þa sok . er ek hevi orminn skapad  Sua skapada ek orminn sem oll onnur kuikenndi . a iordu . enn eigi gaf ec hann þer til radgiava  helldr lagða ek hann undir yckat valld . sem oll ǫnnur kuikenndi a iordu  Varada ec ykkr bdi uid at þit skylldut eigi logbrot gera . oc sagda ek ykr dauda fyrir eiga ván ef þit giordit logbrot . Nu eru ecki beꞇrı ueɼk yckur ordin i sakar uornn ykkarri enn adr varo i logbrotunum . fyrir því skolu þit þola þann dauda  er ec ht ykkr . þo at þit fallit þegar eigi daud niðr . þa skulu þit þo langar hefndir taka i yckrum dauda . fyri yckart logbrot . oc engar kynkuislir skulu þær af yckr koma . er æigi skulu þeſſum logbrotum . Enn þa stund er þit lifit a iordu  þa skulu þit þola sorgarsamligar naudir i stad þess . er þit at gota kunnut eigi frialsligrar sǽlu . Enn fyrir þui at þu giordir fyrri logbrot enn Adam  þa margfallda ek þessar naudir þinar um fram þat  er þit skulut bdi kenna . Þu skallt undir uorpin uera velldi bonnda þíns . oc ollum hans forrdum . oc synazt hueruitna minni fyrir þær oc lægri i augliti suna yckarra . Bornn þau er þu getr i lostasamligri girnd  þau skalltu framleida med sott . oc nalganndizt lifs haska . þu skallt oc skyllt at ueita bornum yckrum alla þionostuu . med starvi oc sorgsamligri onn i uppfdi þeirra . Þa mllti gud . Nu er Adam vordínn sua frodr sem einn huerr varr  uitanndi goda luti oc illa . variz þer  at æigi neyti hann af lifs tre fyrir utan leyui . sua sem hann neytti af frodleiks elum . fyri utan leyui . at eigi livi hann æilifliga i sinum secktum . þui næst skipadi gud kærubin . at vardueita þann ueg  er liggr til lifs tręs . med elldligu suerdi . þat er iamnan suípar allan ueg med elldbitrum eggium . sua at engi megi þar fram koma . fyrir utan leyui . þui næst mllti gud uid adam  fyrr þui at þu lyddir meirr uradi konu þinnar  helldr enn heilrædum mínum  oc neyttir bannadan avoxt iardar  fyr þui bolviz iord i verki þinu . su er þér gaf allan girniligan avoxt  sua sem med modurligri milldi . Nu skal hon synja þer avaxta þeirra . er þer se sømiligir til neyzlu  sua sem ryggliga ræid , þistla oc illgresi . skal hon geva þér í ávǫxt   aptrkomu minar ,  þui at þess unti ec til þín  drottinn mínn . at þu mant enn syna mer livanndi geizla í daudamyrkri . Til þess man ek iamnan stunda . at sa er glæzt af minum oforum . Sua sem af fengnum sigri . hann mun enn ryggiazt af varri aptr komu . sua sem yuir stiginn af tynndum sigri . þa svaradi Eua oc mllti . Sua sem nu skiliumzt vær sorggfull  drottinn minn . fyri sannan varnn til uerka . sua munum ver enn fagna miskunnsamligri huggan þínni i naudsynium uorum . þui næst huarf gud brott af augliti þeirra . Enn þau biugguzt   villdi eiga lag uid konu sina . þa leitadi hann þeirrar listar . at hann mtti leyna glp sinum fyrir monnum . þo at hann aukadi synd sina i augliti guds . En sidan nathan guds propheti . bar þessa sok a hendr dauidi alla saman . þa suaradi dauid  sua sem dmanndi sik . þiat hann suaradi sua . Sua er glpr minn illr oc þungr . at ec em dauda verdr fyri sok þessa . oc em ec vesall  at ec gaf slik dmi folki guds . þar sem hann skipadi mik stiornar mann . oc dma yuir folk sitt . oc vil ec nu helldr þola dauda . enn sia glpr fylgi mer til heluitis . Nu med þi at ec giordi syndsamlig dǿmi fyrir fólki guðs i glpinum . þa em ec nu buinn eptir vilia drottíns míns at þola refsinngina til þeirrar vidrsyndar . at eigi falli folkit i slikan glp . nn þá er Sannynndi oc Rættvisi litu iðran dauids . þa skutu þeir atkuædi þessa doms . undir miskunn . þui at nathan propheta suaradi sua . Guð sær iðran   livat . nn gud villdi æigi vnna honum nytia af þui barní . er hann hafdi sua syndliga getid ,  þo la dauid .vij. daga a iordu i oglædizt kldum sinum . oc bað hann gud þui barni lifs . Enn gud villdi eigi heyra bn hans  oc do barnit a hinum .vij. degi . Enn þessi var onnur hefnd  at gud villdi eigi þiggia af dauidj . at hann gerdi honum kirkiu . oc kalladi dauid manndrapa mann fyri þui er hann hafdæ radit Vriam af livi . Enn fyri horkonu þoldi hann þa skomm at Absalon  sun hans . geck i augliti allz folks oc lagdizt med frillu hans oc gerði hann þessa skǫmm feðr sinum i augsyn allz folksins . Enn þar er þu spurdir þess huar sokín væri meiri  at dauid drap Vriam saklausan . oc horadi konu hans . eda var su  er Saul villdi eigi yfrit marga drepa lata j Amalech . Þa skalltu þat vist uita  at su er sokín ; meiri er Saul giordi . þui at engi er  