da til litilla gęda . en uer ero þar komnir lo fyrir þeim heklungum . Nu ſe ek at inndęlla mun vera at lata ſuipa ſkuturnar ſudꝛ vm ſtad fyrir uíndum . oc er sva ſem . mælt er at sa hefir er hęttir oc eigum koſti . þegar . uęr uiliom . at bꝛegda til hafſ oc ſigla it ẏtra til uikr auſtr Allir . ſogdo at þetta þotti vera it bezta rad . ſigldo þeiꝛ leid ſína til þeſſ er þeir qomu ſudꝛ um ſtad . þa let . konungr ſamanleggia ſkiponum oc atto tal uið ſína menn oc mælti . Nu ſẏnízt mer uel hafa radizt um uoꝛa ferd her til oc mun nu radligaſt . at . ſnua ut leið oc til uikr auſtr ok er gott heilum uagni heím at aka : til er oc ſa koſtr at leita til bioꝛginar . ef . nockoꝛ ueri fng a oc er þat ecki míog radlikt . enn hęita ma a þat ef ẏdꝛ ſẏnizt . enn ecki uil ek þat fẏſa . þat . kia ? ? ro allir birkibeinar at fara til beiarins oc þotti . þeim gott . ef þeir fengi nockot fęri a heclugum . þa gerdi konongr nockorar ſkutoꝛ a níoſu ? ? I ulfa ſunð . enn hann ſigldi it ytra til aleyiarſundz birkibeinar toku inn I ulfa ſundum íj ſkutr af heclungum af fillonum adꝛ þeiꝛ réri at holld hello . atti . konungr . tal uið menn ſína . oc mælti . Engo er enn I ſpillt um uart rad . ok megin ver nu fliota ſudꝛ um beinn oc laupa sva um hoꝛn þeim enn allir letozt fusari til beiarins at leggia . konungr ſuaradi sva at hann uill þa ecki letia . oc qvad . þat liclikt at heclungar iner ? ? eigi konungi ſinum til foꝛſtaudi uęnliger . er þeiꝛ . uaknadiz ſuefn ęrer ? ? oc auloder . oc menn nockot af felin ? ? uerta þa er vęr komum þeim fyn fyrir fẏꝛ̇ Ver ſklum ſua hatta at lgunni . at . eiɼikr . brodir mín ſkal roa undir bergit oc . ẋ ſkutoꝛ með h0num enar ſterri oc ganga þar upp oc . lata fara hanſ merki utan vm kriſtz kirkju gard oc sva fram I konungſ gardinn enn ek mun roa fram vm holm oc inn fyrir bꝛẏggioꝛ . mun uer þegar . leita til ſkípanna enn ſumer muno ? ? ganga . inn vm petrſ . kirkia gard oc sva upp a ſpatat ? ? . ſtręti . vlfr af laufneſi . ſkal roa inn I ugſ botn . oc ganga upp með merki oc faraſua innan eptir ſtrętino . oc gegna þeim er . þangat ſtefna oc lata luðꝛ þar ganga ęſem tidazt . her I ſogni . Nu ſyniazt mer audsęr ſa uar koſtr . at magnuſ konungr oc hann lid man ? ? fara epter oſſ oc þar með landz mugrinn hvar sem ver fꝛ Nu er oc ẏdꝛ þat at ſegia at sva miklo ſtrafi oc uanðꝛęðum sem ek hafdi aðꝛ ek fengí . þeſſi ſkip . at með þvi at ek lati þau nu . þa þicki mer likara . at ek raða ecki til ſkipanna optar . I noꝛegi ? ? . oc mun þa uerda . huerr fyrir ser at leíta oc rað at gera fyrir ſia Ifum ser ſlikt er ſẏnz Nu uil ek eigi með einrędi mino leiða ẏdꝛ . I . sva mikit ofrefli ef allir þickiazt . þat . ſia at eigi muní . hlẏda . eigi uil ek oc ędꝛazt . eða taka annat rað . enn hofdingium . oc audrum lids monnum mętti ſẏnz at nockoꝛ veri fng . aa . til uidꝛtokunar oc er hann lauk mali svo ? ? . þottoz menn finna . huat hann uilldí oc ſẏndizt llum þeim . at roma sem hann uilldi . enn eigi þotti uęnt ſtefnt oc ſuꝛodo . naliga . allir ſenn quidozt opt hafa barizt uið mikinn liðſ mun . oc . unnit ſígr . Nv hafit þer .ſuarar konungr . þat kiꝛit er mer ſkapfelldra Nv er at ſegia fra nockᷣorom atbordum er gerdozt a funde þeira tueggia er adꝛ uar fra ſagt oc er þar nu til at taka er adr var fra at birkibeinar rero ut fra landi oc ſa at floti magnuſ renndi at þeim uar svaat ſia fyrir flotanum a ſíaín sem þa er ſtoꝛ regn ero I logní þeſſi ſkvr leid ſkiott yfir oc var þat ꝛua ſkur oc þorpti þa ſkildo uið . mario ſudin reiſt langan krok er þeir ſkylldo ſnua honum oc adꝛ enn fullſnuit ueri þa rendo ſkipin ſaman komo magnuſ konungſ menn fram aa hlyꝛit oc ſlo mario ſudinni flatri uið enn ſtafnar ſkipanna . magnuſ konungſ her lagit ſkeggian at fremra auſtrumi . enn þa huert at dꝛo fra menn fra . sva sem rum . hofðu ? ? Ioifz þar ſidan bardagi . voru ? ? menn all akair . enn birkibeinar hlifdozt við meir oc ſveif llum ſaman flotanum inn með ſtrndinni oc helldꝛ at landino uið Ugreitt tokz at I fẏſtunni uar sva ſem mario ſudinn ẏꝛði I milli ſkipanna magnuſ konungir . þa hliop ſkipin vͦ oc freíſta huat þeiꝛ fengi at gt konungr reri aa medal ſkipanna oc eggiade menn ſína .ſ . þeim huar þeiꝛ ſkylldi at leggía oc urdo birkibeinar uel uið oc logdo fram alldrifliga . oc gerdo all harda hrid . leto þa huoꝛirtueggio ganga allt þat er I uionu var . konungr reri þa aptr til ſkips ſíns oc var þa loſtit auro I bat ſtafnin ẏfir hfot honum . oc þegar annarre I boꝛdit fyrir kniam honum hann ſat oc brazt etki uið enn ſa mælte hęttlikt ſkot herra .ſ . hann . konungr . svarar þa kemr nęr er gd ǫ uill . þa sa kkonungr at sva uar þẏkt uopna burdꝛ oc griotz yfir mario ſudina at eigi naði hann upp at ganga a ſkip ſitt oc reri a brott oc til landz . þeir munan gautz .ſ laugdo oc ſitt ſkip at landi liopo þar upp oc baro ſtoꝛt griot . ut a mario ſuðína allt vm firir rumít oc fram til auſtra vms oc fengo þeir all ill ſluðg er þar biggo Frambẏggiar urðo meſt firir atſokn heklunga . oc upna burdinum mælto þeir ſín I millim at firir roms menn ſkylldo launa konungi miod ſin oc kyꝛtil klęde fgr . þa heto ſkut bẏggir a ſtioꝛnbẏꝛdinga at þeir ſkylldo fram leggia gerdo þeir sva . dꝛogo , fram svaat ſkegginn la uið eptra auſtrum . hofdo . þa allir bak bẏꝛdingar oc firir rums menn ęrit at uinna . þviat . þa . lago xíííí ſkip a annat boꝛd mario ſudinni . heklungar leto gagna ſkot oc keſioꝛ oc harðſteina gríot er þeir . h . flutt . auſtan oꝛ ſkidunni oc uarþ hinn meſti mann uoti þeiꝛ . kſt at þeiꝛ mętte hoggum uip koma . birkibeinar hlifðo ser oc matto eigi audꝛo uið koma oc fello þa margir . enn naliga allir sarir będi af upnum oc gríote , , sva voru þeir meídoer oc bardir . at ſumir voru þeir at annat huart . hofðu . litit sar eþr etki oc voru . þo daudir af erfidi . enn firir þa ſok dualdizt upp gangan at þeim var ohęgt við at komaſt er þeir atto at ſękia a fram ſtafninn a ſkipum sinum enn ef þeir .h . ſibẏꝛt uið lagt . þa myndi miklo fẏʀ̇ adꝛir huoꝛir hafa greitt upp gngurnar , Nu mun þickia þeim er til heyra ſem eigi ſe liclig fraſginn er ſagt er fra lyktum oꝛo enn þo ſl þat nu ſegia huat meſt bar til með audini er sva ſnerizt h ſigrinn sem olikligra þotti Eirikr konungſ .ſ með þau xiii ſkip er lauſ voru oc eigi lago ſanteíngo eero ut vm it mikla ſkipit . ſem fẏʀ̇ var ſagt . lꜹgdo at hinom vííj´ ſkipum er laus foru oc eigi lago uið it mikla ſkipit voru þau aull ſme᷎rſt af ſkipum magnuſ konung oc uard þar hin ſnarpazta oꝛuſta . hofðu birkibeinar þar ſte᷎rri ſkip oc lid fleíra . þeiꝛ ſotto at hart oc deíngil . heklungar gerdi oc harda uidꝛ toku oc boꝛduz likin . oc einnhuern .d . fanzt lik oꝛms .konungſ broðoꝛ oc toku uiner hanſ ok flutto ſudꝛ til biꝛginar toku þa uið uikueriar oc fluttv auſtr til oſloar oc er hann lagoꝛ I ſteinueġiṅ I halluardz .kirkju . hia . Inga konungi bꝛodꝛ sinum oc . Sigurdí konungi ioꝛſala fara . unno.daginn annan epter er a leid um quelldit rero margir aa . batum .at . leita . likanna . konungr reri oc til þeira .aa . litilli ſkuto . liotr . het maðr oc uar haralldz ſon . hann uar a batu oc íj menn með honum . þa . mælti konungr til þeira . ſiti þer her a . fiſkinni faſt . eþa huerſo ueidízt . oc I þvi bili drogo þeir mann at boꝛde . þa . mælti konungr . dyran drogi þer þar at boꝛde oc er ẏdꝛ gipta I þeſſo  .Ia . ſogdo þeiꝛ d hefir nu bitit miog uel herra ef þetta er lik magnuſ konungſ . sverrir konungr . ſvarar . þetta er lik magnuſ konung . þeir ſkuto ſkilld under likit oc hofo . I ſkutona . þa er konungr var a . oc rero menn til landz . var likit boꝛit upp oc gengo menn þa til at kenna likit . oc kendo þviat ecki var bꝛugdít yfir bragdinu oc eigi roðinn oꝛ kinnonum oc ecki ſtirðnat mana dagin epter uar kiſta buinn oc aðꝛ lik konungſ væri ſueipt dukinn þa let konungr genga til menn . þa er uerit .h með magnuſ konungr oc bað þa kenna likit oc bera uitni vm . þott uikueriar ſlęgi þvi upp at . magnuſ konungr lifdi oc efldi þeir með þvi illgerda flock . quad ser eigi þat til þeſſa genga . hardydgi uið þa . þeir gengo til likſins oc matto engur uatne . hallda þeir er til gengo . Lik magnuſ konungr uar ſuept dukinn oc lagt ſidan I kiſto . let sverrir konungr flẏtia likit ſudꝛ til biꝛginar . mart . var aðꝛ fvndit lika ſtoꝛmennis . enn bratt ſidan biozt konungr I brott . oc gulldo ſokndelir honum adꝛ þeima atborde . Laugar.d . hinn nerſta eptir oꝛrona . þa er aleid kom ſkip til beíarins . þat lagdi at vt við konungſ gard . oc var ſkialldat allt með ſtfinni oc vel ſkípat . ętlodo ſumer at vera myndi magnuſ konungr gengo þeir a land . oc var blasit oc ſagt at ſuina petr uilldi þing hafa oc kom þar beiar lydꝛ a ſtod petr upp oc mælti . kemr at þvi sem mælt er . opt er it . ſama ſuín I akri oc heiti . oc ſuína petr . ſkamt er aa at minnnazt . er uer uorum hedna reknir oc keẏꝛder oꝛ þeſſum bę helldr haðoliga . oc ervm nu aptr komner . Tidindi hofum ver at ſegia mikill . fall magnuſ konungſ . haralldz Inga ſonar . oꝛmſ konungſ brodr . aſbiarnar Jonſſonar oc margra lendra manna oc er híngat von . sverrir konung til bęiarinſ þa er hann ferr innan oꝛ ſogní oc bað þeſſ at þer ſkylldut við honum taka ſęmilega sem tign drepa sva nidꝛ hofdi .ę bera klędi ẏfir hofdit ser oc þat ueit gud . at alldri lati þer sva illa . ſncktit eþa ſẏꝛgit at eigi ſe nu dauvdꝛ . magnuſ konungr oc her hanſ allr oc mun þeim nv . ſv eptir gerdinn vęnni na hyggit at huom betr ferr þeim er til hanſ uilia hníga vilia vínatto eða þeiM er I moti vilia bꝛiotazt hanſ uilia . gerið nu sem gud kennir ẏðꝛ . oc ſnuit ẏðꝛo mali til godra luta Eptir þetta ſtod konungr sialfr upp oc litadiz vm leingi oc tok ſeint til malſ oc hof aa þeſſa . leid oc mælti . il þeiꝛa oꝛða munom ver taka er ſalma ſkalldit . mælte Miserere mei deus quoniam qcltavit me homo .tota .die
										.ix.puganſ tribulavit me ok þetta ſ]egir sua . miſkunaðo mer guð þviat maðrín trað mik under fotum barok bardizt allan dag I gegn mer oc qualdi mik Sv ſpaſaga er er nu fram kominn augy dogum . er ſpad var firir moꝛgum mannſ olldum / Er magnuſ ?? fręndi minn bardizt I moti mer oc biozt at tapa lifi ??o enn gud leẏſti mik nu sem fẏṙ oc ſkipti mer ʀiki hanſ . gudi hefir ecki iafnleitt verit alla gauto sem ofmetnadꝛ oc hardlast refsat . Fyrſt er hann rak fra ser eíngilinn er uið hann uill iafnaz var honum sva launat at hann uard at hinom ſuartazta diofle Sidan er hín fẏrſtí fre᷎ndi voꝛ adam gerdi Imoti gudi var hann rekin hingat I verolld þeſſa oc I anaudir. / oc er ʀikin hofuz enn þat lati koma I ſtadínn faheẏꝛdan fiand ſkap . þetta mæla sumir . Vitr er Suerrer . ſigrſęll er suerrir . þetta ſegia huat er þat kynnlikt . mikit hefer hann til unnit . gefz hefer fiandanum Sumer ſegja at ek ſe . diofulinn ſialfr af heluiti ok ſe hann lauſſ oꝛdinn enn ek muna af oꝛðinn hyggit at sialfum fram ? ? ẏðꝛ huerir þer erot ef þer ſegit at gud hafi leyſtan diofulinn þionit honum ok þvi veſalli enn allt flk annat I verolldi at þer ſkulot honum þiona nu enn brenna með honum annars heimſ Ero eigi ſlikir luter ſtorum folſliger at mæla þat uið huern er hann ok allra hellzt uið konung ſinn . Slikt ſama er at mæla þat at ? ek muna gefazt fiandanum / fol væri .sverrir . þa . ef hann ẏildi þat til þeſſa veſla rikis eigi aa ngarri ſtundi er frelsi er þo væri einſkis uert at með friði ſtędi oc tẏna þar fyrir ſalo ſinni ok allre hialpinni / enn sva lizt mer sem her uaðe allt ſaman ulfar ok kalfar . kann uera at rumboꝛað þicki ſálld mitt margr lẏtr ſa nu þeiri henndi er giarna uilldi at af veri 