i vigskorðum væria . þa er gott at gera henge vigsko af lettom viði . ok þurfu þau at væra tuæim hære en kastala vigskorð ſiolf ok þrím alnum ſiðare . þur þau ok fiare at hanga at men mægi væl væga með ollu vapnu niðr millum kastala vigskarða ſialfra ok henge en þau skulu ha a aſom þæím ſem þegar mægi til ſínn draga falla a folket ef nere væ gænget kastala . gorvir af longum room ok þungum huass tæ meðr harðre æik ræí a ænda ner vigskorðu ſua at þat megi þegar a men falla eʀ ner er gængit kast . er ok gott vapn . gortt af goðo iarne með stal harðum þor ok biugum ok skal v agnor a huæriu þorne . æn at huga læiða . ef maðr skal með k eða oðrum rikis mo þiona . eða stad væra ok þar ſømdar hæita . Þat eʀ ok þræfallt atkuæðe . er na er þo ſem allt ſe æítt raunar er maðr þarf van at gæta . þat er man ok ſiðgøðe høfæska þat er høfæska at vera h skal ſnua bake eða hæ . ok er at kun goða skilning a þui ner h ma skikkiu ſina i fræilſi b eða hott eða kuæíf ef h hæfír eða ner er h skal þarnast . eʀ ok er h ſitír ifír borðe . ner er h þarf augum at læiða fir høfæsku ſaker rikra man matar næytzlu . eða ner er 