 ſcıp ıa ꝺͦꞇnıgv  þa þeck͛ k̅rıɴ meẏna  ml̅ı ſıꝺan v egıll  ꝼavꝺvr ̅ar  þeſſı ɴv e͛ þ̅ ꝼagrlıga epꞇ͛ g̅gıꞇ ſem vón vͬ aꞇ e͛ ꜱı en . mͬ ml̅ı  bırꞇƶ eꝼ͛ ẏꝼ͛ þeſſo̅ . . b̅ṗı ıoanı ſem ̅ar  þ aꞇ ſa e͛ ſaɴıᷝga gavꝼvgr e͛ prẏꝺꝛ e͛ m maɴkoﬅo̅  vegſamaꝺr m b̅plig ꞇıgn man ̅ aꝼþı þeſſa eímſ  en nv ſcıṅ ̅ ꝼavgrv̅ ıarꞇeınv̅  v͛ꝺꝛ aꞇ mıkıllı ıalp ollo̅ þeı̅ er ̅ ſækıa aꞇ arnaꝺar oꝛþı v alm̅ .G.  þa e͛ þav ꝼaꝺ͛  moþ͛ ıonſ oꝼþo vꞇan v͛ıꞇ ſlıca ﬅvnþ ſem þ̅ꞇı aꞇ raþı  þa ꝼͦ þav vꞇ ápꞇr ꞇ ıſlanƶ  ſeꞇvƶ ı bv ſıꞇꞇ a breıþabolﬅaþ  en e͛ ıon vͬ oꝛ enı meﬅo barnæſkv  þa ꝼec ꝼaþ͛ ̅ ̅ ꞇ lærıngͬ ıſleıꝼı b̅pı   ox ̅ vṗ vnꝺ͛ onꝺo̅ ̅m   þroſkaꝺıƶ bᷓꞇꞇ ı elgv namı  goþo̅ ſıþo̅ þ aꞇ ̅ vͬ ꞇ vel namſ komın oꝼ varꞇveġıa m ıſleꝼı b̅pı  arg͛ oꝼþ̅ oc vþvlıg͛ m̅ aꝺr͛ ſel̅ꝺo ſonv ſına ꞇ ꝼóﬅrſ  lærıngͬ ıſleıꝼı b̅pı  leꞇo vıgıa ꞇ p̅ﬅa  þ͛r vrꝺo ſıþ̅ oꝼ̅keɴı m̅  en .ııı. vͦ b̅par  aꝼ þeı̅ vͬ en .. ıon noꝛꝺlenꝺı̅gᴀ b̅p  e͛ nv ſegıo̅ v͛ ꝼͣ  en annͬ colr vıkv͛ıa b̅p  ıſleıꝼr b̅p aꞇꞇı .ııı. ſonv  vrꝺv all͛ mıkl͛ oꝼþ̅gıar  Gıƶvʀ . b̅p   ꞇeıꞇr p̅   þ̅vallꝺr  Ꞇeíꞇ ꝼæꝺꝺı allr vṗ ı avka ꝺal  ꞇeıꞇr  .ſ. Jꜱleıꝼſ b̅pc ꝼæꝺꝺı  lærþı mͬga keɴı m̅  vͦ .ıı. b̅pͬ aꝼ þeı̅  aꞇ eſka ̅ míoc  vþa ̅ v̅ ꝼra̅ ı moꝛgv   þͬ g͛ꝺv all͛ epꞇ͛  en  ıon vͬ mıkıll mͬ vexꞇı  lıþ manlıgr eẏgðꝛ mͣ beﬅ  bleícr a ár  ﬅ͛kr aꞇ aꝼlı   en þeckılıgﬅı ı avllo ẏꝼ͛ bragꝺı  þo vͬ v͛gı v̅ þ̅ mıɴa v͛ꞇ v͛ſo lınr ̅ vͬ  leꞇr v alla alþẏꝺꜹ ı malı   ꜱͣ ꝼeċ ̅ ꞇ gǽꞇꞇ m ſınv goþo v̅ ﬅıllı  aꞇ ̅  Nv v͛ðꝛ  ſcẏllꝺvgꞇ aꞇ ſegıa noccvꞇ ꝼͣ þ v͛ſo ıonı aꝼþı bæþı kǽʀ gvþı oc mͫ  vꞇƶ ıſleıꝼr b̅p ꝼoﬅ ̅ſ  þ aꞇ ꜱͣ ſegıa vgn͛ m̅  ꝼroþ͛  aꞇ þ̅ v͛þ ıónı ıaꝼnan a mvɴı  þa e͛ ̅ vͬ ıa ﬅaꝺꝺr þa e͛ m̅ ræꝺꝺo v̅ þ̅ ſın a mıllo̅ v̅ þa m̅ e͛ beﬅ þ̅ꞇo m̅ꞇ͛  aꞇ ꜱ͛ v͛a þa  ıſleıꝼr  qͣꝺ ̅  allra þa ſpvrꝺo þ͛r ıon e͛ aꝺꝛ oꝼþo ꞇalaꞇ  v͛r þa ml̅ı ıonn  ̅ſ nv vͬ þ̅ꞇa ꝼagr vıꞇnıſ b᷑þr ıſleıꝼı b̅pı  e͛ eıl̅ . mͬ ſcẏllꝺı ꜱͣ ræþa v̅ ̅  en mıkıl vþ̅g ıonı  er ſlıcr mͬ ſcẏllꝺı aꝼa ꝼoﬅraꝺan ̅  ꜱa luꞇr e͛  ſagꝺr ꝼͣ ıoanı  aꞇ ̅ aꝼı v͛ıꞇ raꝺꝺaꝺꝛ v͛ıo̅ maɴı béꞇr   mvn eɴ verþa merkı noccvr ꞇıl ſogꝺ ſıðaʀ̇ aꞇ vıꞇͦm ͫ aꝼı ꜱͣ þóꞇꞇ  aꞇ e͛ ſagꞇ aꞇ ıon ꝼẏﬅıƶ aꞇ ꝼͣ vꞇaṅ  vͬ ̅ þa ꝺıacn aꞇ vıgſlo̅  vano̅ n roſkıṅ mͬ aꞇ allꝺ   gırnꞇıﬅ aꞇ ſıa goꝺra mͣ ſıꝺv  nám ſíꞇꞇ aꞇ avca ſıalꝼo̅ ꜱ͛ ꞇ nẏꞇſemꝺar  moꝛgv̅ avꝺrv̅ ſe̅ ſıꝺan reẏnꝺıƶ  þa ꝼͦ ̅ ꝼẏﬅ ꞇ n̅oꝛ  þanꝺan ꞇ ꝺanm͛kr  leꞇꞇı e ꝼẏʀ þeſſı ꝼ͛þ en ̅ geċ ſvꝺꝛ aꞇ ſækıa eı̅ peꞇrv̅ .p.   ſıþ̅ v͛ꝼr ̅ apꞇr þaꞇan  k̅mr ı ꝺanmavrk aꝺ ın paſſıone̅ ꝺ̅m   vͬ ſveıṅ k̅r a lıꝼı  ſæk͛ a ̅ ꝼvnꝺ   e͛ ̅ ke̅r a ̅ſ ꝼvnꝺ ı þaɴ ﬅaꝺ ſe̅ k̅rıɴ vͬ  þ̅ ꞇıþ̅ꝺa aꞇ k̅r vͬ aꞇ m͛ſſo  en p̅ﬅr ſa e͛ ſẏngıa ſcẏllꝺı m͛ſſona  óꝼ ̅ vṗ                           avꝼúgꞇ aꞇ lẏþa ꞇ e͛ ıa ﬅoꝺo  ɴ e͛ ıon p̅ﬅɴ ꝼaɴ þ̅ aꞇ p̅ﬅɴ vͬ næﬅa aꞇ ꝼ ſíon gıoʀ aꝼ ͫ  þa leġr ıon ﬅolv v̅ ͛þͬ ꜱ͛  gengr ſıþ̅ aꞇ p̅ﬅınv̅  ꞇok bocına oꝛ enꝺı ̅m m lıꞇıllæꞇı  laſ paſſıo  ꜱͣ ſkoꝛolıga  ſkẏnſa̅lıga aꞇ all͛ vnꝺrvþvﬅ þ͛r e͛ v vͦ ﬅaꝺ͛  Ok e͛ lok̅ vͬ ꞇıþv̅ ſenꝺ͛ k̅r epꞇ͛ ̅m   bẏþr ̅m ꞇ ſı  baþ ̅ lengı m ꜱ͛ v͛a   lagꝺı a . ̅ mıkla vþ̅g ꜱͣ aꞇ ̅ ſeꞇꞇı ̅ ıꞇ næﬅa ꜱ͛ ſıalꝼv̅  þ̅ꞇ̇ı mık̅ vnꝺ͛ aꞇ ̅ ꝺvelꝺıƶ meþ onv̅ lengr   ̅ ꝺvalꝺıƶ m ̅m v̅ ﬅvnꝺar ſak͛   þeſſı ﬅvnꝺv man ıon vͬ m ſveını k̅ı  þa vͬ ̅ vegſamaꝺr aꝼ . Gı. m agæꞇlıgv̅ ꝼ b᷑þv̅  Ok v̅ ꝺag e͛ ̅ ſaꞇ ẏꝼ͛ k̅ſboꝛꝺı  þa ſeg͛ ̅ k̅ınv̅ vͣꞇ ꝼ ̅ aꝼþı aꝼ boꝛıꞇ  ꜱͣ þa bavþ k̅r ſıno̅ mͫ aꞇ ꞇaka oꝛꝼv  ꝼa ıonı   ̅ ꞇoc v oꝛꝼvɴı  ﬅıllꞇı  ꜱlo m ꜱͣ mıkıllı kæɴſko aꞇ k̅r ſıalꝼr  all͛ þ͛r e͛ ıa vͦ ﬅaꝺꝺ͛ þa oꝼþo a malı v͛ſo vel ꜱleg̅ vͬ  Ollo̅ þ̅ꞇı mıkılſ v̅ v͛ꞇ þeɴa igi . . ıonı ıam vel vꞇan lanƶ ſe̅ ͛  ꞇelıo̅ v͛ þaɴ ꝼẏſꞇa̅ ꞇ þeꜱ ̅ ſpanꝺı úꞇ ıgaꞇ m ꜱ͛ ſæm̅ꝺ ſıgꝼvſ ꜱ.  þaɴ maɴ e͛ eıɴ v͛ʀ eꝼ͛ v͛ıꞇ meﬅr nẏꞇıa mͬ Gvþſ cﬅnı a þeſſv l̅ꝺı oc aꝼþı lengı v͛ıꞇ vꞇa̅ ſva aꞇ eccı ſpvrꝺıƶ ꞇ ̅ſ  ɴ en . . ıó gaꞇ ̅ vṗ ſpvrꝺan aꞇ ̅ gaꞇ var m neckv͛ıo̅ agæꞇv̅ meíﬅara  gırnꞇıﬅƶ þar a okvɴa ꝼræðı ꜱͣ aꞇ ̅ ꞇẏnꝺı allrı þeırı e͛ ̅ aꝼþı ı ęſkv nvmıꞇ  ıa̅ꝼ vel ſcırnͬnaꝼnı ſınv  n e͛ . ın̅ .. ıon ko̅ þ͛ e͛ ̅ vͬ ꝼͬ  þa ſpvrꝺı vaʀ aɴa aꞇ naꝼnı  en .. . ıon ſagꝺı .n. ſıꞇ  en ſæm̅ꝺꝛ neꝼnꝺıƶ kollr  n .. ıon ſagꝺı aꝼ gıpꞇ eılagſ anꝺa oc mıkıllı keɴı ſpekı  en oc ıɴ .. ıon ꞇalaꝺı þangaꞇ ꞇ ꝼ ̅m aꞇ ̅ kaɴaꝺıƶ v ſıc oc v ǽꞇꞇ ſına  oc ml̅ı ſæm̅ꝺꝛ  þa oc epꞇ͛ þ̅ꞇa kaɴaƶ þ̅ʀ v m ollo  þa ml̅ı ıɴ .. ıon  ꝼẏꜱ͛ ꜱ. ſ.  goꞇ̇ ɴ .. ıon ml̅  v 