Darius hefir konungr heitit , er réð fyrir Serklandi . Hann var ágǽtr konungr í hluta heimsins , er Asia heitir . Þá hefir engi konungr verit ríkari í tíma . Sǽti sitt hafði hann lengstum í , er þá var hǫfuðborg alls ríkisins . En hon er nú eydd af mǫnnum fyrir sakir orma ok annarra eitrkykkvenda . Darius konungr hefir haft undir sik marga skattkonunga . Einn af hans skattkonungum er nefndr Philippus . Hann réð fyr Grikklandi . Dróttning kona hans hét Olympias . Son áttu þau þann , er Alex-ander hét . Sá maðr var með hirð konungsins , er Neptanabus hefir heitit . Inn mesti galdramaðr var hann . Af sínum gǫldrum ok gerningum fekk hann svá gǫrt , at hann náði at sofa með dróttningunni sjalfri . Af því trúðu margir Alexander  hans son vera en eigi konungsins Philippi . En athǫfn hans hefir þat þó síðan sannliga birt , at hann var konungsson en eigi hórbarn  ok son Neptanabi , sem óvinir hans brigzluðu honum eftir því , sem síðarr man sagt verða . Þessi sveinn Alexander  var í settr , sem siðvenja er til ríkra manna útan-lands at láta gera við bǫrn sín . Meistari var honum fenginn sá , er Aristoteles hét . Hann var harðla góðr klerkr ok inn mesti spekingr at viti . Ok er hann var 12  vetra gamall at aldri , náliga alroskinn at viti , en stórhugaðr umfram alla sína jafnaldra , þá koma sendimenn Darii konungs skatt at heimta af Philippo konungi , þann er hverr eftir annan Serklandskonunga hafði vanr verit jafnan áðr at taka af Grikkjakonungi . Þessi skattr var svá frekliga heimtr , at jafnvel skyldi gjalda af sǽnum sem landinu . Alexander  konungsson spyrr , er hann sér útlenda menn koma í fǫður síns , hvaðan þeir vǽri , eða at hví þeir fǿri . Ok er honum var ok sagt , þá mǽlir hann fyr munni sér : Mikit sagði hann , at Slíkt svá mǽlir hann fyr munni sér , er hann hugsaði , sem nú er frá talt . Ok svá ǿddisk hann nú þegar ákafliga í mót Dario konungi , er skattinn lét heimta af fǫður hans , ok neytir í vápna sinna með snarpligum áhlaupum , sem þá , er leónshvelpr sér hjǫrtinn fyrir sér , er hann hefir eigi tekit afl sitt , en tenn eru svá litlar , at hann má eigi bíta , þó hellir hann út blóði hjartarins með huginum , at hann megi eigi með tǫnnunum . Hann er þá ok seinn á . En þó er vilinn skjótr til atgerðisins . Alexander  hafði ok lítit afl at vinna svá stórt sem honum bjó í . En leóns ákefð hafði hann sér í með dirfð aldri meiri . Nú bar svá til , at Aristoteles meistari hans ok fóstrfaðir hafði gengit út af herbergi sínu , þar er hann hafði gǫrt eina bók af íþrótt þeirri , er dialectica heitir á , en þrǽtubók er kǫlluð á . Þat mátti ok sjá á , hversu mikla stund hann hafði lagt á þá , er hann hafði þá saman sett , ok hversu lítt hann hafði meðan annars gǽtt . Hann var rúfinn ok óþveginn , magr ok bleikr í . Ok er hann sá Alexandrum fóstrson sinn þrútinn af mikilli reiði þeirri , er eigi mátti leynask fyrir brugðnu ok blóðrauðu litarafti , þá spurði hann eftir vandliga , hver sǫk til vǽri svá sollinnar reiði . Hann gerði svá , sem hlýðnum lǽrisveini byrjar  við sinn meistara , fellr á kné fyrir honum , ok drepr niðr hǫfðinu , ok svarar svá af miklum móði : Þungt Ok þar mátti hann þá ekki fleira um tala , því at þessu nǽst kom grátr upp , sá er nakkvat svá brá til bernskunnar , ok vara sá af litlu skapi . Ok með því minnkar hann þá fyrst í sína reiði . Ok nú með þessum ráðum er eftir fara , þá mǽlir Aristoteles svá til hans : Með sagði hann , at segir Aristoteles , at segir Aristoteles , til Þvílík ráð kenndi Aristoteles  Alexandro , sem nú er sagt . Ok ǫll varðveitti hann þau vir-kuliga sér í . Nú girnizk hann engis annars  en ryðja sér til ríkis með oddi ok eggju . Ok þat gerir hann sér þegar í , at ekki vǽtta myndi við honum rǫnd reisa . Svá gei-sar nú ok hátt hans ofsi , at hann þykkizk nú ǫllum heiminum stýra . Ok er hann kemr á þann aldr , er mann tekr undan ráðningu , þá gerizk þat til tíðenda , at einn ríkr maðr , sá er Pausonias hét , tekr at elska dróttningina Olympiadem . Hann fyllizk ok þeirrar dirfðar , at hann drepr konunginn Philippum . Hugðisk hann þá at frjálsu mundu njóta mega hennar ásta . En honum varð eigi at því kaupi , því at Alexander lét eigi lǫng frest á . Ok fǫðurbana sínum valði hann dauðdaga háðuligan ok þó makligan . Þegar eftir fráfall fǫður síns tekr Alexander  til landstjórnar . Ok því nǽst býr hann sik til hernaðar , eigi at eins sér til frǽgðar ok framkvǽm-ðar  heldr ok til frelsis ǫllu fóstrlandi sínu , því er áðr lá undir miklu áþjánaroki . Alexander  var nú nýdubbaðr til riddara svá mikill í hjartanu sem risi , en í sem gamall ok vitr riddari . Þar mátti þá sjá nýjan ok ungan riddara svá stórhugaðan , at hann vildi þá gjarna stǿrra vinna , en Achilles mátti á koma , sá inn mesti kappi , er var í sǫgu . Ok eigi at eins ǽtlar hann at herja á Darium konung ok á hans ríki , þótt þar vǽri sakar brýnastar , heldr ǽtlar hann , ef ørlǫg banna eigi , at leggja undir sik alla heimsbyggðina . Borg er sú ein á , er Corinthus heitir . Af þeim hefir hon nafn tekit , er hana lét gera . Ok af því , at þessi borg var sterkari  ok féríkari en aðrar borgir , þá var hon kǫlluð hǫfuð alls ríkisins . Páll postuli kristnaði síðan þessa borg . Ok eftir venju inna fyrri konunga  þá tekr Alexander  hér með kórónu konungsnafn . Hér hafði konungr stefnt fjǫlmennt þing . Á þingi var svá liði skipat , at þeir menn , er ríkastir váru ok ráðgastir , er senatus heita á , en þat má kallask ǫldungasveit á , sátu nǽstir konunginum á hǫnd . Þessir menn skulu skipa ok stjórna ǫllu ríkinu með konunginum . Þessir menn skulu oftarr berjask með djúp-settu ráði ok snjallri tungu  heldr en með øxi eða sverði . Út í frá konungsins ráðunau-tum sátu kappar hans . Þessir menn láta oft afl viti ríkara  ok lifa meirr at dǿmum Achil-lis en Nestoris . Achilles var af Grikkjum , þá er þeir bǫrðusk við Trojam , vígdjarfastr ok miklu sterkastr , en Nestor spakastr ok forsjálastr . Frammi fyrir konunginum sat Aristoteles með kler-kasveit sína . Hann var nú boginn mjǫk af elli  ok hvítr fyr hǽrum . Þessi sveit var vápna-laus , því at hon kunni meira af frǿði en vápnfimi . Ok er Alexander  sá þetta drengjaval , er honum leizk , sem reyndisk , mikill styrkr vera mundi , þá gladdisk hugr hans mjǫk at sénum svá miklum afla . Dirfð sú , er áðr var ok svá mikil með árǽðinu , at varla mátti vaxa , þá óx hon enn , er hann sá slíkar steðr sinn vilja styðja . Ok svá sem hann var ǫllum hugsterkari , svá var hann ok ǫllum fríðari . Ekki þyrfti hann at skrýða sik dýrligu konungsskrúði , at konungr vǽri auðkenndr þar , sem hann var , því at yfirbragð þat , sem honum fylgði hversdagliga , gerði hann auðkenndan af ǫllu folkinu , þótt hann hefði eigi gullliga kórónu dýrum steinum setta á sér  eða annan konungligan búnað af gullof-num klǽðum , sem þá hafði hann . Á þeim mánaði , er Junius heitir , var Alexander  til konungs tekinn á þingi með vild ok vingan alls stórmennis ok at samþykktum múginum . Ok þegar í þá skifti hann í riddarum þeim , er hann hafði sér valða . Ok þat váru fim hun-draða . Allir hǫfðu þeir einn vilja til at berjask með konungi . En mikit skilði aldr þeirra , því at eigi at eins valði hann sér unga riddara  heldr ok jafnvel aldraða , þá er reyndir hǫfðu verit at hvatleik með Philippo fǫður hans . Øngan gerði konungrinn þann sveitarhǫfðingja í sínu , er yngri vǽri en sextugr . Ok þat myndi sá maðr ǽtla , er hann hefði eigi fyrr sét þvílíkan her , at slíkir , sem Alexander hafði valit sér sveitarhǫfðingja liði sínu , myndi vera hertogar  eða með ǫllu sjalfr senatus . Með slíku riddaraliði , sem nú er nakkvat frá talt , hafði konungr með sér til herferðar 2  þúsundir ins fjórða af fótgǫnguliði . Þetta lið var ok undarliga vel búit með vápnum . Ok þar með hafði þat ǿrit árǽði . Ok þó at þetta lið vǽri svá margt árǽðissnart , er nú var frá sagt , þá var þó at hváru undarligt , er Alexander skyldi þat fyrir ǽtlask at leggja undir sik allan heiminn eigi með meira liði , ok þat þó enn undarligra , er hann skyldi því á leið koma . Brátt eftir þat , er konungr hafði þetta lið saman safnat , þá gerðisk þat til tíðenda í borg á , er Athenae heitir , at einn mikill hǫfðin-gi , sá er Demosthenes hét , eggjaði þess borgarmennina , at þeir neitaði þessum inum nýja konungi . Ok þeir gína við þessi flugu  ok ǽtla at verja konungi borgina , ef hann þar kǿmi . Alexander spyrr þetta brátt ok skundar þegar hernum til þessar borgar . Ǽtlar hann ok at lyfja þeim sitt ofbeldi , er fyrstir gerðusk til þess at rísa í mót honum , nema þeir ríði skjótt á sín . Ok borgarmenn finna eigi fyrr , en konungr kemr með herinn at borginni . Þeir leggja þegar stefnu með sér í þeirri , er helguð var Pallade . Pallas var kǫlluð af heiðnum mǫnnum spekðargyðja . Á þessi stefnu stóð upp einn ríkr maðr , sá er Aeschines hét , ok talaði þar snjallt ørendi . Hann andsa-kaði Demosthenem mjǫk um þat , er hann hafði eggjat borgarmenn at snúa í mót konungi . Ok hann bað borgarlýðinn upp gefask fyr konungi ok biðja sér griða sem fyrst . Þat ráð tóku þeir , sem þessi maðr kenndi þeim . Ok því at þeir váru samlendir konungi , þá veitti hann þeim þat blíðliga , sem þeir báðu hann mjúkliga . Í þessi borg var forðum ríkastr skóli . Ok því þótti konungi til lítils at berjask við þá , at þeir kunnu betr ritningar at skýra en vápnum at stýra . Ok eigi varð Alexandro meira fyrir at vinna þessa borg , en nú er frá sagt . Eftir þetta stefnir konungr her sínum til þeirrar borgar , er Thebae heitir . Þessi var ein in ágǽtasta borg forðum á . Ok er konungr kemr at staðinum , þá lúka borgarmenn aftr borgarhliðunum . Ok því nǽst hlaupa þeir upp á alvápnaðir  ok sýna svá konungi , at þeir vilja banna honum borgina . Ok ef Thebani hefði tekit slíkt ráð sem Athenienses , þá myndi þeir hafa fengit stǫðvat reiði konungs  ok fundit þar miskunn ok mildi , sem gnóg var fyrir , ef mjúkliga vǽri eftir leitat . En því at þeir sýndu konungi mikinn mótgang , þá reyndu þeir þat , at hann kunni refsa þeim þeirra dirfð  ok niðra þeirra drambi . Ok meðan konungr hugsar , hversu hann skyli þessa borg vinna , þá koma til hans hǫfðingjar margir af inum nǽstum borgum  ok tjá fyrir honum oftliga , meðan hann sitr um borgina , at þar hefði jafnan uppspretta verit mikils ófriðar í . Ok þar hefði margs ódǿmi orðit í stað , sem segir í bók þeirri , er heitir historia thebana . Af slíkum fortǫlum þrútnar mjǫk reiði konungs til borgarmanna . Ok nú býðr hann sína menn vápnask  ok sǿkja borgina . Ok þeir gera svá . En borgarmenn láta þegar drífa skot á . Ǽtla þeir , sem þeir gera , at veita hart viðrnám . Konungsmenn taka þá þat ráð , at sumir brjóta borgarvegginn it neðra með þess tólum , sem þar til hǿfði , en sumir skutu skjǫldum yfir þeim  ok hlífðu þeim svá við skotum ok grjóti . Ok er borgarmenn sjá , at konungsmenn mundu brotit fá borgina , þá hlaupa þeir felmsfullir inn af borgarveggjunum ok leita sér fylgsna . En konungsmenn dynja þegar á þeim . Ok drepa þeir hvern , er þeir finna . Ok er konungr sjalfr gengr í , þá kemr á mót honum sá maðr , er Deades hét . Hann sǫng fyrir konungi með fǫgrum strengleik þat , er svá mǽlti : Heyr Bacchum kǫlluðu heiðnir menn vínguð sitt . Hér sagði hann . Einn Svá lauk Deades sínu máli , at konungr skipazk ekki við orð hans . Hann lǽtr alla borgina niðr brjóta svá vandliga , at þar sem áðr hǫfðu verit turnar hávir eða kastalar , þar var nú náliga slétt jǫrð . Eld lét hann ok alls í húsin þar , sem hann fekk því á . Síðan er konungr hafði makliga hefnt Thebanis þeirra dirfð  ok hafði þar svá kennt landsmǫnnum at þjóna nýjum konungi , þá setr hann til lands at gǽta þá menn , er honum þóttu vel til þess fallnir . En hann býr ferð sína brott af landinu  ok ǽtlar , sem hann gerir at herja á Darii konungs . Ok nú lǽtr hann skip sín búa ok hlaða af margs gǿzku , at þat má hverr maðr ǽtla , at Alexander konungr myndi eigi fá skip nýta mega til slíkrar herferðar . Svá er sagt , at konungrinn hefði tveim skipum meirr en halft annat 100 . Ok þegar er til þess var búit , þá láta konungsmenn skip sín ór festum . Ok þar mátti þá heyra mikinn lúðragang ok þjóðsýnligt ákall . Þar mátti þá marka , hversu mi-kit flestir unna sínu fóstrlandi . Þeir Grikkirnir váru nú fúsir til at fylgja konungi ok berjask með honum sér til fjár ok metnaðar . En allir af þeim í miklum her nema einn  þá settu augu sín aftr um skut , meðan þeir máttu nokkurn vita sjá til fóstrjarðar sinnar . Konungr sjalfr leit ald-rigi aftr til landsins . Svá var honum mikil fýst á , at berjask við Darium konung , at hann gleymði þegar fóstrlandi sínu . Ok var þar eftir móðir hans ok systr . En þegar er konungr sá , at Asia kom upp fyr stafn fram , þá gladdisk hann svá mjǫk við , at gleðinni varð nǽsta rúmfátt í . Ok nú biðr hann sína menn róa fast undir seglum , at þeir mǽtti sem fyrst land taka . Þeir koma nú svá nǽr landinu , at eigi var lengra til hafnar en ǫrskot . Ok þá skýtr konungr ǫru á upp ok sǽrir svá jǫrð óvina sinna . Hann kallar þetta giftusamligt heill  ok gott sigrmark . Ok því trúir herrinn allr ok lýstr upp fagnaðarópi miklu . Því nǽst taka þeir land , kasta nú akkerum ok bera upp landfestar , hrjóða skip sín ok setja landtjǫld . En eftir þetta starf snǽða þeir fast lengi fram á . At komanda morgni gengr konungr á eitt hátt ok sér þaðan yfir landit . Þar mátti hann alla vega sjá frá sér fagra vǫllu bleika akra stóra skóga blómgaða víngarða sterkar borgir . Ok er konungr sér yfir þessa fegrð alla , þá mǽlir hann svá til vildarliðs síns : Þetta segir hann til Ok svá treystisk hann nú sinni gǽfu , at honum þykkir , sem þetta liggi laust fyrir . En hann skiftir nú Grikklandi með þeim af stórmenninu , er honum þóttu þess makligstir . Hann bannaði nú ok sínum mǫnnum at taka þar strandhǫgg  eða gera annat óspakligt , jafnt sem hann ǽtti sjalfr hvetvetna þat , er fyrir var . Þessu nǽst stefnir konungr til þeirra borga , er nálǽgastar váru . Ok þeir menn , er þǽr borgir byggðu , þar sem þeir spurðu , at konungr sá inn útlendi var svá friðsamr , ok þeir vissu þó , at hann hafði mikinn afla , þá tóku þeir snjallt ráð  ok gefask upp sjalfkrafa í konungs þess , er með djúpsettu ráði fekk svá gǫrt , at hann þyrmði óvinum sínum  ok lagði þá þó undir sik bardagalaust . Eftir þetta ferr Alexander konungr á hluta ríkisins , er Phrygia heitir . Þar hafði staðit forðum borg sú , er Troja var kǫlluð . Þat hafa menn fyr satt , at þessi borg hafi forðum mest verit ok sterkust sem raun bar á , því at Agamemnon Grikkjakonungr sat um hana 10  vetr með marga kappa ok ótalligan her , áðr hann fengi brotit hana fyr Priamo konungi ok sonum hans . Þangat fór Alexander konungr fyr forvitni , ef hann mǽtti sjá nokkut merki þeirra stórtíðenda , er þar hǫfðu gǫrzk . Ok hann kom nú þar , sem Troja hafði staðit . Hennar mátti nú ekki sjá annat en grundvǫll einn . Þar af mátti þó sjá hversu mikil borgin myndi verit hafa . Ok nú er konungr hugði at , hvar hverrgi þeirra kappanna , er þar fellu mundu jarðaðir vera , því at var á ritat yfir hverjum þeirra , þá kemr konungr þar at , er Achilles var jarðaðr . En þetta var ritat á hans . Hér hvílir Achilles inn sterki , er drap Hectorem son Priami konungs . Sjá inn sami var svikinn í ok drepinn af Paride bróður Hectoris í hofi . Á legtitul sá konungr , því at honum þótti mikils um vert . Ok eftir þat bar hann sjalfr reykelsi yfir leiðit , sem þar vǽri nokkurr heilagr maðr jarðaðr . Síðan mǽlti hann : Svá segir hann . Eftir þetta mǽlir konungr svá til sinna manna : Látið segir konungr , því at segir konungr . Ok Eftir sagða þessa vitran mǽlir konungr svá til riddara sinna : Þat Ok nú snýr konungr aftr til sinna herbúða . En þessi vitran fekk sína framkvǽmð litlu síðarr ok sannaðisk með þeim hǽtti , at eftir þat , er Alexander konungr hafði unnit þá borg á Jórsalalandi , er Tyrus heitir , þá stefndi hann til Jórsalaborgar með miklu liði ok ǽtlaði hann at brjóta borgina  en niðra Gyðinga tígn ok svívirða templum domini , sem aðrir heiðnir konungar hǫfðu gǫrt fyrir honum . Ok er borgarmenn spyrja þessa fyrirǽtlan konungs , þá taka þeir þat ráð , at byskup sá , er þá var at staðnum , gengr út með ǫllum hǫfðingjum borgarinnar ok gerir virðuliga processionem á mót konungi  ok ǽtlar svá at svefja hans reiði . Ok þegar er konungr sér byskup , þá kemr honum í , at sá maðr var jafnt þannug búinn , er honum vit-raðisk fyrr meirr . Ok hann stígr þegar af hesti sínum ok fellr á fyr byskupi . Þetta undruðusk konungsmenn mjǫk , er konungr lítillǽtti sik svá mjǫk , at hann laut þessum manni , þar sem þeir vissu áðr , at hann vildi alla láta til sín lúta , ok þeir hǫfðu hann øngum fyrr sét sitt hǫfuð hneigja . Þá stǫðvar konungr sitt lið ok kallar stórgǽtinga sína með sér , ríðr síðan í friðsamli-ga , offrar til templum domini margar stórar gersemar , þǽr sem þeir kǫlluðu þǽgiligstar guði , er varðveittu musterit . Hann heitr ok því Gyðingum , sem hann efndi , at þeir skyldu ǽ í vera ok góðu yfirlǽti , meðan hans ríki stǿði . Sá kvittr kom nú til eyrna Dario konungi , at Alexander konungr var kominn í hans með herskildi . Ok því at Darius konungr hafði lengi um kyrrt setit í friði , en af styrjǫld ok ófriði , þá bregðr honum við þessi tíð-endi nokkut . Ok þó at hann vǽri víðlendari fyr sakir margra skattkonunga , ríkari , miklu féster-kari , af ágǽtu forellri tígnari , fyr aldrs sakir ok frǽgðar í ríkdómi fullkomnari en Alexander , þá varð hann þó þegar í lǽgri , þar sem hann mátti í meiri vera , ef hann hefði svá gnógan vilja til at verja lǫnd sín , sem hann hafði ýrin fǫngin á . Ok því at Darius  konungr var friði vanr ok miklu bílífi , þá varð hann rauntregr til ófriðarins . En at eigi þǿtti svá , sem konungligt vald minnkaðisk eða skelfðisk við þenna tíðendapata , þá lǽtr Darius  konungr skera herǫrvar upp um ríki sitt . Ok honum safnazk brátt ótalligr herr . Ok í bili sendir Darius  konungr Alexandro konungi bréf þat , er þessi orð stóðu á : Darius Þá er Alexander konungr hafði yfir lesit bréf þetta , lǽtr hann sér lítt bregða við þessi ákefðarorð , andvarpar þó við nokkut svá , rǿðir síðan stilliliga til sendimanna Darii  konungs : Betr Slík orð ritar hann aftr til Serkjakonungs  ok setr fyrir sitt innsigli . Hann gefr sendimǫnnum virðuligar gjafir ok biðr aftr fara við svá búit . Darius konungr ferr nú með her sinn til ár þeirrar , er Euphrates heitir . Hon er ein af þeim fjórum , er ór paradiso falla . Hann sér nú þat af bréfum Alexandri konungs , at eigi man með stóryrðum einum hrinda mega hans hernaði . Ok á sléttum vǫllum þeim , er lágu við ána , setr Darius  konungr  herbúðir sínar . Hann stefnir nú liðinu einhvern dag út á vǫlluna ok lǽtr til taka at telja liðit í . Ok sú sýsla vinnzk þann dag til kvelds  ok fekk þeygi talt . Ok nú hyggr Darius  konungr þat , at fyr sakir mikils vápnabúnaðar  ok ótalligs hers myni engi þora við honum rǫnd at reisa . Nú sendir hann fyr sér með ógrynni liðs hǫfðin-gja þann , er Memnon hét , at reyna styrk Alexandri ok verja honum borg þá , er Sardis heitir . Memnon hafði 6  hundruð þúsunda liðs . En þótt Alexander hefði miklu minna lið , þá fekk hann þó sigr fyr hvatleiks sakir sinna manna ok leggr undir sik borgina . Í þessi var Þórs hof í haldi . Ok í stóð vagn einn . Hann var með nokkurs konar vél svá festr við ok eða sila , at engi kunni frá leysa . Vagninn hafði þar lengi staðit í . Ok sá var átrúnaðr borgarmanna , at engi myndi leyst fá skǫk-lana frá okinu , nema sá , er síðan fengi sigrat allt Asiam . Ok er Alexander konungr spurði þetta , þá var honum mikit um at reyna , hvárt hann fengi leyst knútana . Ok því at hann vildi gjar-na fyr sik láta fyllask ørlaganna skipan , þá tekr hann upp okit ok vill frá leysa skǫklana ok fǽr eigi leyst . En at eigi þǿtti þeim svá , er hjá stóðu , sem þetta vǽri konunginum illt heill , þá segir hann svá til sinna manna : Hvárt segir hann , at Bregðr síðan sverði ok høggr í knútana . Ok hér var nú annathvárt , at Alexander konungr fylldi þat , er ørlǫgin hǫfðu fyrir skipat , þótt hann leysti knútana heldr með sverði  en með hǫndum sér , ella sýndi hann þat , at þessi átrúnaðr  hafði hégómligr verit . Nú ferr Alexander  konungr heðan til þess stað-ar , er Ancyra heitir . Ok meðan hann dvelzk þar , þá sendir hann nokkurn hluta liðs síns at leggja undir sik þǽr þjóðir , er Capadoces heita . Ok er hans menn koma aftr með fengnum sigri , þá stefnir hann með her í mót Dario konungi ok ferr nú svá hvatliga , at þat var nǽr frá líkendum . Ok því skundar hann svá , at þaðan , sem hann var þá staddr , er at fara inn í landsins um þrǫngva dali ok miklar torfǿrur . Ok ef Darius  konungr hefði þannug skjótari orðit , þá hefði hann þar mátt teppa Alexandro stíg . Darius konungr flytr nú ok á brott herbúðir sínar frá ánni Euphrate . Þar skortir nú eigi vápnabrak ok mikinn lúðragang . Hann stefnir ǫllum her í mót Alexandro konungi . En svá skipar hann liði sínu , at í fylkingu var líkneski guðs þeirra , er Jupiter heitir á  en Þórr á tungu . Þór var svá umbúð veitt fyrir sakir mikils átrúnaðar , er Serkir hǫfðu til hans , at hann sat í kerru settri dýrum stei-num . Frammi fyrir honum var altari fagrliga með silfri búit . Á altarinu brann eldr mikill fyrir líkneski Þórs . Eldr sá skyldi aldrigi slokna . Þat kǫlluðu þeir vígðan eld . Fyrir kerru Þórs váru margir hestar beittir snjóhvítir at lit . Tolf þjóðir váru til settar at varðveita þenna blótskap , þǽr er á tungu mǽlti hver . Ok í fylkingu váru þeir menn , er alþýðan hugði , at ódauðligir myndi vera fyrir sakir iðuligrar þjónustu , er þeir veittu guðunum . Þetta lið allt saman váru 10  þúsundir . Í annarri fylking váru fremstir frǽndr Darii konungs margir ok gǫfgir með 15  þúsundir . Þeir váru líkara búnir konum en hermǫnnum , því at klǽði þeirra váru víða gulli búin . Í miðri fylkingunni sat sjalfr Darius  konungr í kerru . Þar var skipat á hendr honum mǫrgum guðum þeim , er hann þóttisk mi-kit traust undir eiga . Uppi yfir kerru konungsins sat einn ari . Hann var algylltr  ok breiddi vǽngina út yfir kerruna á alla vega ok hlífði svá konungi með skugga sínum við sólarhita . Af þessum búnaði gulli glǽstum ok gimsteinum mátti Darius  konungr  auðkenndr vera af ǫllum herinum . Fram-mi fyrir sér hafði konungr skipat 10  þúsundum þess liðs , er allt var spjótat . Eigi var gull eða silfr sparat við spjótin . Meirr váru flest gǫr til frǽgðar en fremðar í . Darius konungr hafði ok einkum til sett at gǽta sín 200  manna á hlið . Þeir einir menn váru til þess valðir , er konungakyns váru af ǫðrum inum gǫfgustum ǽttum . Ok at eigi vǽri Grikkjum auðsótt at sǿkja konunginn , þá lýkr hann útan fylking sína með 30  þúsunda fótgǫnguliðs , þess er undarliga var vel at vápnum búit . Í fylkingu var móðir Darii konungs ok dróttningin kona hans , bǫrn þeirra ok allt skuldalið hans þat , er honum var mest um hugat . Þetta lið allt saman fluttisk í vagna . Þat var Serkjum titt í tíma , þeim er ríkastir váru , at hafa með sér til bardaga allt hýski sitt ok láta það-an auðins bíða . Með þessu liði lǽtr konungr flytja fjárhlut sinn á 6  hundruðum múla ok 3  hundruðum ulfalda . Til gǽzlu við bǫrn ok konur ok konungs féhirzlur var settr fjǫlði bogmanna ok þeirra , er með sløngur fóru . Síðast fór þat lið , er í mundi leiðangrslið kal-lat vera . Margt af þessu liði var lítt vápnat . En svá mikill múgr var þat allt saman , at eigi fekk talt . Slíkt er sagt frá liðskipan ok liðsfjǫlða Darii konungs . En hverr er þetta kallar lygi-liga sagt  eða telr slíkt með ýkjum , þá lesi fyrr en fǿli librum Machabeorum  þá bók , er inn helgi Hieronymus prestr hefir fǿrt af ebresku í . Ok vǽntir mik , at hann myni finna þar sagt , at Antiochus Serkjakonungr hafði með sér til Jórsalalands 100  þúsunda fótgǫnguliðs  ok 20  þúsundir riddara , þá er hann ǽtlaðisk at sigra Judam Machabeum , er þá var með brǿðrum sínum hǫfðingi yfir Gyðingafolki . Nú er at segja frá Alexandro , at , hvar sem hann ferr , þá støkkr landsfolkit undan ok eyðir heruðin . Ok er hann sér þat , þá flytr hann herbúðir sínar til þeirra staða , er gamlir menn kǫlluðu herbúðir Cyri konungs . Þaðan sendir Alexander  konungr Parmenionem  þann inn dýrsta hǫfðingja , er var í hans , at gǽ-ta borgar þeirrar , er Tarsus heitir . Landsmenn vildu brenna borgina . Í stað var síðan fǿddr inn sǽli Páll postuli . Parmenio býr nú þar fyrir konungi . En hann kemr sjalfr stundu síðarr . Eftir miðri borginni fellr á sú , er Cignus heitir , fagrt vatn ok skírt . Hér fýsir konung til á at fara . Þar var bǽði , at honum hafði heitt gǫrt undir herklǽðunum af miklum sólarhita , því at þetta var um miðsumarsskeið , enda vildi hann fyr metnaðar sakir sýna íþrótt sína . Hér mátti nú sjá , at skjótr atburðr fekksk við ørlǫgin , ok leitaði þeim um at turna . Ok í atburð staðnaði nokkut hamin-gja konungsins . Hann hleypr alsveittr á vatn . Ok þegar tekr kulðinn at stemma vindǽðarnar . En konungr stirðnar . Ok nú verðr hann þegar til lands at leggja sem hvatligast . Hér af tekr hann nú sótt mikla , svá at sjǫlfum honum þykkir ørvǽnt , at hann myni við rétta . Hann er nú borinn til her-bergis síns . En í herbúðum gerizk grátr mikill . Segir hverr ǫðrum , at konungr er at kominn bana . Ok svá taka sumir til orðs : Hverr segja þeir , fyr segja þeir , er Þetta kvein þeirra Grikkjanna heyrði hamingjan þar , sem hon sat ok velti hvéli sínu . Hon stendr upp nú , brosir at rǿðum þeirra  ok svarar svá því , er á var leitat : Fur-ðu Síðan er hamingjan hafði þetta rǿtt , þá tók konungr þegar nokkut at styrkna , því at vindr náði þá smám ok smám at renna í ǽðarnar . Þó hafði hann iðraverk mikinn . Ok nú sezk hann upp við ǫlboga ok rǿðir svá fyrir sínum mǫnnum : Hvárt segir hann , allt Slík ákefð konungsins ok rasandi bardagafýst aflar liðinu mikils ótta , at skjótar atgerðir lǽknanna mundi sótt hans auka . Philippus konungr faðir Alexandri  hafði fengit honum lǽkni þann , er ok hét Philippus . Þessi inn sami maðr var viðrstaddr rǿðu konungsins  ok hét því , at hann mundi fá gǫrt hann heilan á nátta fresti , ef hann vildi á hafask . Ok þótt konungi þǿtti lǫng heilsubið ok bardagafrest , þá dvelzk hann þar þó í Tarso , svá sem lǽknir beiddi . Á stundu kemr til konungs bréf , er Parmenio sendir honum . Þat stóð á , at Darius  konungr hefði heitit Philippo miklu fé ok systur sinni með , at hann skyldi svíka Alexandrum  í . Nú kom inn þriði dagr frá því , er konungr hafði sóttina tekit . Ok þá fǿrir Philippus honum heilsudrykk þann , er hann hafði búit . Konungr trúir nú lǽkninum illa fyrir þat , er á stóð . Ok í , er hann tekr við dryk-kinum , þá fǽr hann í honum þat sama bréf , biðr hann upp . Ok meðan Philippus less yfir bréfit , þá hyggr konungr at vandliga , ef honum bregði nokkut við . Ok eigi fǽr hann þat sét . Ok þegar er hann hefir yfir lesit , þá mǽlir hann til konungs hlǽjandi : Minn segir hann , byrg Síðan er Philippus hafði sannliga fyrir sik svarat , þá biðr hann konung óhrǽddan drekka . Ok hann gerir svá . Eftir tekinn drykk fǽr konungr heilsu sína ok slíkan styrk afls ok hugar , sem hann hafði fyrr haft . Hǫfðingjarnir renna nú á Philippo lǽkni hverr at ǫðrum ok þakka honum heilsu konungsins . Kalla hann nú verit hafa fǫður fóstrjarðar sinnar ok gǽzlumann . Annan dag eftir stígr konungr á sinn  ríðr um allar herbúðir ok sýnir sik heilan , skekr ór liðinu alla ǽðru þá , er gǫrzk hafði af sjúkleik hans , ok styrkir herinn með blíðu yfirbragði sjalfs síns ok fǫgrum fortǫlum . Síðan er herr Alexandri inar nálǽg-stu borgir  ok hann sjalfr hafði fórnat guðunum slíkt , sem hann hét til heilsu sér , þá fǽr hann til þeirrar borgar , er Ixon heitir . Þar kemr Parmenio í mót konungi . Hann hafði unnit þessa borg ok støkkt í brott borgar-lýðnum  en búit þar fyrir konungi . Í stað hefir Alexander  konungr hirðstefnur  ok leitar ráðs við hǫfðin-gja , hvárt þaðan skal bíða þess , er Darius  kemr með her sinn , eða skal enn stefna fram lengra til móts við hann . Frá því er sagt , at Parmenio gefr konungi þat ráð , at hann skyli fram halda liðinu í nokkurn þar , sem Darius  konungr var at kominn ǫðrum megin með her sinn . Segir Parmenio svá , at í dal þeim munu jafnmikil vera verða brjóst á konunganna , þótt Darius  hafi lið miklu meira . Ok þetta ráð verðr tekit um síðir með vild allra hǫfðingja en atkvǽði konungs . Þat gerizk til tíðenda , meðan Darius  konungr dvelzk í borg , er fyrr var nefnd , at sá maðr er borinn í við hann , er Sisines hét . Hann hafði verit harðla kǽrr konungi . En nú var honum þat kennt , at hann hefði tekit fé til af Dario  konungi at svíkja Alexandrum . En þat var til þess haft , at hann leyndi bréfi nokkuru , því er honum hafði sent einn af riddurum Darii konungs . Ok fyr þá sǫk var hann drepinn at vitanda konungi fyr logna sǫk at því , sem flestir ǽtluðu . Nú er at segja frá Dario  konungi , at þá , er hann er kominn fram at þrǫngva dal þeim , er fyrr var getit , með allan her , kemr í mót honum með mikla riddarasveit gerzkr maðr einn , sá er Timodes hét . Hann hafði orðit landflótti af Grikklandi . Þessi maðr býðr Dario  konungi lið sitt . Ok hann þat . Hann gefr honum ok þat ráð , at hann skyli aftr snúa her sínum til valla nokkurra sléttra ok heldr þar við Alexandrum , er hann megi við koma ǫllu liði sínu . En ef konungi þykki svívirðligt aftr at snúa ok sýnizk herinum , sem þat myni illt heill at hopa þegar á , þá biðr Timodes , at hann láti brott fara fjárhlut sinn flestan allan ok þar með ófǿrt lið , konur ok bǫrn . Fái þar svá lið með , at þat folk megi óhrǽtt um sik vera . Ok segir Timodes , at Þetta var nytsamligt ráð , er hann gaf konungi . En þó sýndisk ǫðruvís hǫfðingjum þeirra Serkjanna . Ok þess fýsa þeir Darium  konung , at hann láti drepa Timo-dem ok sveit hans alla . Kveðask þat ǽtla , at því hafi Timodes þetta ráð gefit , at hann mundi sér ǽtla fjárhlutinn allan , ef Darius  yrði sigraðr . Hlaupa síðan aftr með fénu í her . Ok kaupa sik svá í við Alexandrum . Darius konungr hlýðir ekki á fortǫlur , því at hann var mildr maðr ok góðgjarn , lǽtr sér allt róg illt þykkja , en svarar svá þeirra rǿðum : Verði segir hann , at segir hann , aldrigi Síðan þakkar konungr Timodi sýn-dan góðvilja . En svívirðligt sýnizk honum aftr at snúa liðinu . Þykkir svá , sem margir munu kalla flótta . Ok nú langar hann mjǫk til , at bardaginn skyli takask sem fyrst  ok í þeim , er fyrr var getit . En þat ráð tekr hann af þeim , er Timodes hafði gefit honum , at hann lǽtr brott flytja mestan þora fjárins til borgar þeirrar , er Damascus heitir , ok ferr þar með mikit lið . En hann lǽtr dróttningina ok móður sína ok son sinn 7  vetra gamlan bíða í þess , er at hendi kemr , vill í halda venju inna fyrri konunga . Inn nǽsta dag fyrir þann , er Darius  konungr  vissi , at bardaginn mundi takask á , gengr hann upp á hól einn lítinn , er var í millum herbúðanna . Hóllinn var allr gróinn útan af ilmandi grǫsum . Í ofanverðum holminum stóð eitt fagrt tré , þat er laurus heitir . Annan veg út í frá fellr á ein mikil . At ánni fram ganga tveim vallgrónir bakkar . Til þessa staðar lǽtr Darius  konungr blása ǫllum her sínum . Kallar síðan hǫfðingja til sín ok skipar til , hvar hverr þeirra skal í vera með sínar sveitir þá , er bardaginn tekzk . Ok er hann hefir því skipat , sem honum líkar , þá lítr hann yfir liðit , er sat á út í frá hauginum . Darius konungr var inn tíguligsti maðr ok af því inu góða yfirbragði , er hann hafði , mundi hverr dugandi maðr í þykkjask skyldr til at veita honum slíkt , er mǽtti , þótt hann þegði sjalfr . Síðan talar hann fyrir liðinu ok hefr svá mál sitt : Hér Ok er konungr hafði svá talat , þá kemr hlaupandi njósnarmaðr einn með þeim tíðendum , at Alexander  hafi snúit á  ok þorat eigi at bíða þess , er Darius  kǿmi með her sinn . Segir hann hafa hlaupit á fjǫll ok skóga ok stefnt svá út til hafs it beinsta . Konungr trúir því , er þessi skrǽfa segir í honum ok verðr harðla glaðr við , eggjar nú , at eftir skyli halda sem harðast . Ok herrinn allr stefnir þegar yfir ána , er fell skammt frá herbúðunum , sem fyrr var sagt . Vanda þeir nú lítt leiðna . Dreifizk liðit mjǫk , því at hverr stefnir þat , er gegnst þótti , at sem fyrst mǽtti komask fyrir þá Grikkina ok snúa þeim aftr . Hvert Segir meistari Galterus , er versat hefir sǫgu þessa , ok snýr svá rǿðu sinni til þeirra Serkjanna . Hvárt Nú er aftr at hverfa til sǫgunnar sjalfrar  ok frá því at segja , at herr Darii  konungs  sǿkir hart fram til borgarinnar Ixon . Ok nú verða varðhaldsmenn Alexandri  varir við hermenn , því at þeir mega sjá ljómann af gulli ok gimsteinum , er liðit hafði borit á ok vápn sín . Heyra þeir ok vápnabrakit  ok þekkja jóreykina , er svá váru miklir at lǫngum fal sólina . Ok einn varðhaldsmaðr , sá er fekk sét herinn af hóli nokkurum háum , hefir þegar á til borgar-innar  ok segir Grikkjum , at Darius  konungr er nú ókominn at eins með svá mikinn her , sem engi maðr man fyrr þvílíkan hafa sét . Alexander konungr trúir þessu trautt , því at hann angrar ekki annat en frest barda-gans . Ok þegar er hann veit til víss , at hersagan man sǫnn vera , kallar hann hátt ok mǽlir svá : Vápn Ok fyrst verðr hann sjalfr búinn af staðnum ok hleypir í móti Serkjum  ok hjal-mat ok brynjat riddaralið , svá hvat sem búit verðr . Svá rasar soltinn vargr til bráðarinnar , þá er hann fǿðir á hvelpa sína . Þeir ýla þegar , er þeir missa mjolkr ór þurrum spenum . Ýling þeirra ok dreyrgjarn sultr keyrir varginn um síðir í at leita sér matfanga . Smalasveinninn leysir þegar hunda sína , er hann sér varginn . En hann stefnir at fénu eigi at síðr . Smalinn veit eigi , hvert hann undan halda . Þykkir , sem vargr myni fyrir vera , hvert sem hann snýr . Með þessum hǽtti geysizk Alexander  í mót óvinum sínum þeim , er því trúðu , at hann mundi flýit hafa . Ok þegar , er Serkir sjá herinn fara í móti sér , þá vita þeir , hvat hrǽddrinn er . Sýndisk þeim nú eigi , sem þeir hǫfðu ǽtlat , at Alexander  snøri baki við . Nú sundrask mjǫk fylkingar Darii  konungs  af ákalli ok þys þeim , er varð þá , er saman dró liðit . Margar tungur gengu ok í . Ok varð af því seint at gera ráð fyrir svá miklum múg . Var ok flest allt liðit betr búit til rásar en bardaga . Darius  konungr fǽr nú þó skipat her sínum í í sinn . Hann gerir nú þat ráð , at þegar , er herr hans kǿmi fram ór dalnum þannug , sem rúmlent var , skyli gerða útan um fylkingar Grikkja með múginum svá , at þeir mǽt-ti engan veg undan komask . Þetta ráð hefði Dario  nytsamligt verit , ef framgengt yrði . En hamin-gjan , sú er hverju ráði er ríkari , gekk í móti , því at Alexander  kom í mót honum fram í dalnum þar , er svá var þrǫnglent , at jafnmikil urðu vera brjóst á . Bardagi þessi tóksk í því , er Cilicia heitir , skammt frá Ixon þeirri borg , er fyrr var nefnd , ok í einum þrǫngum , sem nú hefir sagt verit . Nú er frá því segja , at Alexander  fylkir liði sínu . Fótgǫngulið skipar hann í . En fyrir inn hǿgra fylkingararm  setr hann þann hertoga , er Nicanor hét . Hann var son Parmenionis . Ok með honum þá hǫfðingja , er svá heita  Ptolemaeus ok Amyntas , Perdiccas ok Coenus , Clitus ok Meleager . Hverr þessa var hertogi yfir sínu liði . Inn vinstra fylkingararm skal verja Parmenio sá maðr , er einn var frǿknastr af , ok með honum Craterus ok Antigonus ok Philotas son Parmenionis annarr , er nǽr var bezt vígr í . Frammi fyrir ǫllum merkjum var einn ungr maðr á þeim , er Bucifal heitir , ekki dǽlligr bleyðimǫnnum undir brún at líta . Þat var sjalfr Alexander Macedo . Nǽstr honum var jafnan sá maðr , er Hephaestion hét trúnaðarmaðr hans einn , jafn konungi at aldri ok klerkdómi  en fríðari sýnum . Ok nú ríðr konungr , síðan er hann hefir svá skipat liðinu , frammi fyrir fylkingum . Biðr hertogana berjask hraustliga . Mǽlir blíðliga til vina sinna . Hvessir sljóva . En brýnir hugrakka . Nú semr hann ok þrøngr saman í sinn dreifðar fylkingar . Þrǽlum heitr hann frelsi  en gnógligu gulli félausum ok fégjǫrnum , ef þeir vilja vaskliga berjask . Sumum bendir hann með spjótskafti sínu , at skjótara gangi . Með slíkum svá fortǫlum ríðr hann um herinn . Ok þar með eggjar hann bogmenn , at þeir bendi boga sína þegar , er Serkir koma í . Biðr hann ok þá , er með sløngur fara , at þeir láti ok ekki sein at sér . Bǿnir hann ok , at þegar , er í má koma , skyli þeir ólatliga brytja með øxum ok sverðum . En meðan herrinn dvelzk ok Grikkir bíða með fylkðu liði  þess , er Darius  kǿmi , þá talar Alexander svá fyrir liðinu : Heyrið Svá talar Alexander . Ok þegar eftir þat hlaupask at fylkingar . Ok þá ljósta Serkir upp herópi miklu , ok svá Grikkir it sama . Þeyta nú hvárirtveggju lúðra sína ok herhorn , svá at byll í ǫllum fjǫllum þeim , er í eru . Aldrigi hafði dvergmálinn ok veitt hljóðunum fleiri andsvǫr en nú . Frá því er nú at segja , at hér verðr kostr at sjá , sem ǽtla má , mǫrg ok ágǽtlig vápn . En þó báru ein af ǫllum ǫðrum . En þat vápn Darii  konungs . Eigi var sparat gull við þau . En þó var miklu meira vert um hagleik þann , er þar var á . Skjǫldr hans var sjaufaldr á  en lagðr allr útan með gulli . Þar váru skrifa-ðir á frǽndr ok forellrar Darii konungs ok stórvirki þeirra . Risarnir , er fyrst gerðu stǫpulinn Babel eftir Nóaflóð á velli þeim , er Sennaar heitir . Ok þar eftir tungnaskifti . Í stað á var skrifaðr Nabuchodonosor konungr ok þat , er hann fór til Jórsalaborgar með her sinn ok vann borgina , braut til jarðar templum domini ok alla borgarveggi , gerði hertekinn Gyðingalýð , ok hafði Sedeciam konung , er hann hafði blinda látit , heim með sér til Babylonem . Þat var allt skrifat á skildinum , er inum fyrrum konungum hafði vel tekizk . En þat var allt látit niðri liggja , er þeim hafði til svívirðingar gǫrzk . Í þriðja stað var þat skrifat , er Balthasar konungr drakk ór gullkerum þeim , er Nabuchodonosor hafði te-kit ór templo domini , ok hǫndin sýndisk rita á þat , er engi fekk skilt nema Daniel spámaðr . Á útan um þessar sǫgur var saga ins ágǽta konungs Cyri , er sigraði Lydiam ok Croesum konung , er blekkðr var af spádómi sólarguðs . Þessi stórtíðendi váru þar ǫll á , sem hér er nú nokkut bréfat af . En þat eru stórsǫgur , ef þǽr eru greiddar út í gegnum . En þat er at segja frá ǽfilokum Cyri konungs þess , er hvervetna er getit á , at dróttning ein , sú er Tomyris hét , reis í mót honum . Ok í sókn , er hon háði við hann , fell Cyrus konungr . Um þann atburð rǿðir svá meistari Galterus : Hó segir hann meistarinn , stǿrask Nú er til sǫgunnar at snúa ok frá því segja , at vápnabrak  ok brestir af stórum hǫggum sigra lúðragang , svá at heyrir trautt eða eigi . Ok svá þykkt drífa nú spjót ok ǫrvar ok alls konar skotvápn , at varla má sjá fyrir heiðan himin . Konungr sjalfr Alexander ríðr fyrst fram svá snart til at jafna sem steinn af valsløngu ok þar at , er gulllagðir skildir ok hjalmar settir af dýrum steinum segja til , at heldr munu fyrir vera konungar en kotkarlar . Ok þar stefnir hann at , er merki var borit fyrir Dario  konungi . Þat var flugdreki gylltr allr . Hann gapði munni , er vindr blés framan í , ok var hrǽðiligr at sjá . Meðan Alexander  konungr leitazk um , hvern hann finni makligan til at leggja fyrst við jǫrðu , þá ríðr í mót honum hǫfðingi sá , er Arethas heitir . Hann var greifi yfir Syria . Leónsmerki hekk af hans spjótskafti . En hjalmr hans þótti loga af car-bunculo þeim , er í settr . Arethas leggr í Alexandri með spjóti svá fast , at spjótskaftit brast í . Ok nú leggr Alexander  í mót í Arethae ok í gegnum skjǫldinn ok þréfalda brynju , svá at spjótsoddrinn nemr í stað . Grikkir ljósta þegar upp ópi miklu ok kalla þetta verk mikinn sigr  ok sigrvǽnligt heill , er konungr sjalfr hefir svá rǫskliga vakit víg fyrstr manna . Eftir þenna atburð taka saman at riðlask mjǫk sveitirnar . Ok nú ríða fram þeir hertogarnir Clitus ok Ptolemaeus , menn hølzti vaskligir undir vápnum at sjá . Ok svá fara þeir geystir í móti sínum fjándmǫnnum , sem soltinn leó móti sénum yxnaflokki . Ptolemaeus ríðr at þeim riddara , er Cleocas heitir , ok leggr til hans í  en út um annan , svá at þar flýtr heilinn í brott , hrindr honum svá dauðum til jarðar . Clitus ríðr at þeim riddara , er Ardophilus heitir , ok leggr í hans spjóti . Ardophilus leggr ok í mót í Cliti . Svá leggja þeir fast , at í brestr spjótit hvárttveggja . Eftir þat skiftask þeir hǫggum við , þar til er um síðir falla til jarðar hestar þeirra ok sjalfir þeir af mǿði langrar ok snarprar sóknar . Ok svá liggja þeir hríð , sem eigi sé líf með þeim . En er mǿðin tók nokkut af þeim at renna , þá kemzk Clitus fyrri á . Ok þá er Ardophilus leitar við upp at standa , setr Clitus sverðit á honum . Ok gerir skjótan skilnað búks ok hǫfuðs . Nú ríðr fram af Serkjum einn ágǽtr hǫfðingi , er Matheus heitir , fríðr maðr sýnum , snjallr í  ok góðr til vápns . Ok í vinstra fylkingararmi Grikkja  drepr Matheus þann riddara , er Iollas hét . Philotas son Parmenionis , er var einn af hǫfðingjum þessa fylkingararms , vill hefna síns félaga . Ok høggr eftir Matheo með sverði . En kviklátr hestr , er Matheus sat á , berr hann undan hǫggvinu . Philotas høggr þá til riddara þess , er Ochus heitir , ok tvískiftir á síðuna . Eftir þetta hǫgg  ok mǫrg ǫnnur stór , er Philotas gefr Serkjum , leggja fast at honum riddarar af Hyrcani . Ok er Grikkir sjá , at hann á við mikit ofrefli , þá stefna til fulltings við hann þeir hertogarnir  Antigonus ok Coenus  Craterus ok Parme-nio faðir Philote sá maðr , er alls var þess hluttakari , er Alexander gerði , svá at frásagnar vǽri vert . En segir meistari Galterus , at Antigonus ríðr at þeim manni , er Phelax heitir . Ok høggr til hans með sverði , svá at hann þarf eigi fleira . Coenus leggr spjóti til þess manns , er Mida heitir . Ok af því lagi fǽr hann bana . Craterus stefnir at þeim manni , er Amphilocus heitir , ok veitir honum áverka . Þrífr síðan í hans . Ok steypir honum ørendum til jarðar ór kerru , er hann hafði setit í . Craterus vinnr ok á þeim manni , er stýrt hafði kerrunni , svá at hann dregr eftir sér iðrin , hrindr honum síðan á sínum lávarði . Parmenio gengr fram móti Serkjum eftir vanða . Ok nú ríða at honum riddarar . Annarr heitir Dimus . En annarr Isannes . Hann var konungborinn maðr . Þeir leggja báðir senn spjótum á síðu Parmenionis . Hann bifazk ekki við lǫgin . En kallar á riddara þann , Orestes heitir . Sá hefir látit hest sinn . Ok hefir á upp í fjallshlíðina . Snú segir hann . Ek Síðan snýzk hann við Isanni ok leggr framan í honum . Ok hrindr dauðum aftr af hesti-num . En fǽr þann sama hest Oresto . Eftir þat ríðr hann at Dimo ok høggr af honum hǫndina . Steypir honum af hesti . Hleypir síðan á ok gerir hann óvígjan með ǫllu . Því nǽst drepr hann ok annan Elan , inn þriðja Cherippum . Hann var ǽttaðr af Arabia . Nú ríðr fram einn af Grikkjum , sá er Eumenides hét , ok vinnr mikit illt á , vegr stundum með sverði . En stundum með skotvápnum . Diaspen drepr hann með sverði , en skýtr með ǫru í auga þeim manni , er Eudochius hét . Eumenides brytjar mǫrg bein Serkja . Ok ríðr yfir margan hǫfðingjabúk í . Nicanor son Parmenionis vegr eigi sljóligarr í hǿgra fylkingararmi  en þessir , er nú hefir frá verit sagt . Ok nú ríðr at honum einn ungr maðr , er Edimus heitir , fríðr sýnum ok vel borinn , því at hann var kominn frá Cyro konungi . Hann høggr í Nicanoris . En þar hrýtr af sem hagl af húsi . Stǫðugt hús hirðir eigi um reiði loftsins . Skjǫldinn sakar ok eigi lítit hǫgg . En þó reiðizk Nicanor við  ok leggr spjóti framan í , er á var brynjunni fyrir auganu . Ok spjótsoddrinn hǿfir augat ok rennir svá til , at hann tekr jafnvel sýn frá því auganu , er heilt var útan . Frá því er nú segja , at sá maðr gengr hart fram í Serkja , er Negusar heitir . Hann var ríkr hǫfðingi af Nine-ve kominn frá Nino konungi , er gera lét þá miklu borg . Hann vegr með breiðøxi mikilli . Stundum skýtr hann gaflǫkum . Stundum berzk hann með sverði . Gerzkan mann þann , er Elis heitir , skýtr hann í gegnum með gaf-laki . Með sverðinu høggr hann hǫnd af þeim manni , er Dorilus heitir . Øxina keyrir hann á hals þeim manni , er Hermogenes hét . Ok eigi þarf hann fleira . Philotas Parmenionis son sér nú , hversu mikit illt Negusar vinnr á . Ok feykir at honum með brugðit sverð . Høggr síðan til hans í hjalm þann , er skein af piripo þeim , er í . Sverðit sveðr af stálhǫrðum hjalmi . En missir þó eigi með ǫllu , því at þat tekr af hǫndina vinstri , er Negusar hafði brugðit upp fyrir andlit sér . Ok nú býzk in hǿgri at hefna systur sinnar  ok reiðir upp øxi svá snart , at þat hǫgg mundi fǿrt hafa Philotam til heljar , ef eigi vǽri af honum borit . Amyntas einn af hertogum Grikkja ríðr at í svarfi . ok Bregðr skildi við hǫggvinu . Negusar høggr rauf á ok festir þar øxina . Ok er hann vill á brott kippa øxi sinni , þá verðr Philotas enn nǽr staddr . Ok skellir af honum hǫndina í ǫlbogabót . Sár ok sút gera margan mann sterkan . Negusar lítr á  ok sér nú , at hann man ekki vega mega til fulltings Serkjum . En þó vill hann veita þat , er hann má , ok lǽtr nú fallask fyr fǿtr hesti riddara þess , er Iollas heitir . Hestr fellr um hann  ok Iollas af hestinum . Ok þau sǫmu spjót , er Grikkir hǫfðu ǽtlat , at Negusar skyldi á gista , standa nú gegnum Iollam ok hest hans . Af þessi hrapan allri saman  ok miklum vápnagang lézk ok Negusar við hølzti mikinn hraustleik . Nú taka dauðir búkar at þekja jǫrðina hvervetna . Vellir fljóta af blóði . En dalverpi fyllask ǫll . Af hvárumtveggjum fellr nú mikit lið  en þó miklu meira af Serkjum . Taka nú mjǫk at þynnask fylkingar þeirra  ok þeir at digna , þótt enn vǽri ótal liðs eftir . En þótt Grikkir vǽri fáir hjá Serkjum , þá letjask þeir þó ekki á , því at dirfð ok árǽði bǿta þeim liðskortinn . Ok nú er Serkir taka á hopa , þá ríðr fram konungrinn sjalfr Alexander  svá snart , sem elding flygi . Hann ryðr sér gǫtu í gegnum fótgǫngulið  ok svá riddaralið . Vandar eigi , þótt þykkt sé fyrir skipat spjótum ok sverðum . Vill at vísu ná Dario , fyrr en flóttinn bresti . En einn gǫfugr frǽndi Darii , er Oxatreus heitir , þrøngr saman fylking hans , svá at Alexander  náir eigi sǿkja sjalfan Darium . Nú tekzk af nýju mikit mannfall í lið . Hǫfðingjarnir sjalfir taka nú at falla hverr at ǫðrum . Bardagagyðjan , er Bellona heitir , hristir dreyruga vébranda ok sár alls dauða . Sumir eru skotnir í gegnum barkann eða í . Sumum liggr heilinn úti . Sumir fá bana af skotum eða sløngum . Halsbeinit er brotit í . En iðrin liggja sumum úti . Mǫr-gum verða ok sverð at skaða . Annarr deyr , en annarr er dauðr með ǫllu . Annarr sprǫklar nú . En an-narr er fullsǿfðr . Sá maðr var í Serkja , er Zoroas heitir , egipzkr maðr af borg þeirri , er Memphis heitir . Hann var auðkenndr af ágǽtligum vápnum þeim , er hann bar . Ok hann kunni mest í af astronomia ok vissi gǫrla af náttúru himintungla , nǽr vera mundi ár eða óáran  snjósamr vetr eða vaxt-samt vár , heitt sumar eða þat haust , er vín þrífisk á . Musicam kunni hann ok harðla vel . Ok allan stjǫrnugang skilði hann ágǽtliga . Ørlǫg manna vissi hann ok fyrir af stjǫrnuíþrótt sinni . Ok þat er skjót-ast at segja frá , at alla heimsins náttúru hafði hann lukt sér í . Ok nú hafði Zoroas sét fyrir af stjǫrnugang , at hann mundi skammt hafa ólifat . En því at eigi fekk hann heldr en aðrir ørlǫgum umturnat , þá kostgǽfir hann sem mest at ná fundi konungsins sjalfs Alexandri  ok girnizk mjǫk á at falla fyrir vápnum svá virðuligs hǫfðingja . Ok því at hann hatar lífit  en elskar barda-gann , þá rasar hann fram í í mót Alexandro . Ok þegar , er Zoroas fǽr sét konunginn , þá lǽtr hann drífa þykkt at honum skotvápn ór kerru , er hann sat í . Eigi gremr hann at eins konunginn at sér með vápnagangi , heldr lǽtr hann fylgja brigzli ok eggjan svá mǽlandi : Heyr Svá mǽlir Zoroas . En Alexander  konungr vill eigi reiðask við ákǫstum hans . Heldr vill hann miskunna þeim , er girnizk at deyja fyrir hans vápnum , ok svarar honum svá blíðliga : hó segir hann , hverr Svá mǽlti konungrinn . En Zoroas hleypr ór kerrunni ok at konungi ok høggr til hans með sverði á þar , sem mǿtizk brynjan ok brynhosan . Ok helgar svá vígvǫllinn með konungs blóði . Nú reiðizk konungr , en keyrir þó brott hest sinn með sporum til þess , at hann megi þyrma Zoroe ok tempra svá reiði sína . En Meleager einn af hertogum Grikkja fleygir at í ok høggr undan Zoroe báða fǿtr í í einu hǫg-gvi . Eftir þat hlaupask margir at ok brytja Zoroam í  ok gjalda svá stjǫrnum aftr þann , er eftir þeirra gang trúði sín forlǫg fara mundu . Nú snýr ǫllu mannfalli í Darii konungs . Ok eigi veit hann sjalfr , hvat til ráðs skal taka . Hann sér alla vega frá vígvǫllinn flóa af blóði sinna manna . Sér ok margan hǫfðingja liggja hjá sér ørendan . En þeir , er hann bezt , taka nú flýja . Ok sá , er stýrt hafði kerru konungsins , liggr hǫfuðlauss millum hestanna , er dregit hǫfðu kerruna . Ok iðrin hans , er úti liggja , vefjask um fǿtr þeim . Ok meðan Darius  konungr efazk í hann skal á flýja  eða veita sér sjalfr bana , þá skýtr Perdiccas , einn af hertogunum , spjóti til konungsins . Þat nemr stað í hǫfðinu . Beinin verja þó heilann , svá at hann sakar eigi . Þá hleypr Darius  konungr ór kerru sinni . Ok vill eigi berjask lengr við ofrefli . Leggr nú á ok rennr með ótígnum mǫnnum þat , er beinst var , um fjǫll ok skóga , þar til er sá maðr , er Auson heitir , setr undir hann hest . Ok nú ríðr Darius  konungr  yfir Euphraten  ok nemr eigi stað fyrr en í . Matheus verðr nú varr við ok aðrir þeir , er enn vildu heldr berjask en flýja , at Darius  konungr hefir lagt á . Ok þegar minnkar dirfð þeirra við þetta . Ok nema þeir at þjóna felmtinum . Snerisk þar nú skjótt staðfestin í . Hǫfðingjarnir flýja nú hverr at ǫðrum . Eigi standa þar ok ótígnir eftir , er tígnir flýja . Ok vara þat undarligt , at allir leitaði nú undan , því at nauðsyn er , at limirnir skelfisk , þá er hǫfuðit bendizk . Grikkir reka flóttann í . Ok gefa mǫr-gum ekki góðan bakslett . Fellr nú sá margr með skǫmm í , er hann átti kost at falla með dáð ok drengskap fyrir konungi sínum ok fóstrlandi . Síðan er Grikkjum leiddisk at reka flóttann , þá slíðra þeir sverðin sǫdd af mannadrápi . Ok nú biðr Alexander  konungr , at þeir skyli saman sópa herfanginu . Grikkjum ferr fimt upp at lúka féhirzlum Serkja . Vanda þeir eigi , hvárt lyklar fin-nask . Síðan fara þeir á at leita þess fjár , er Serkir hafa þar hirt í . At saman komnum herfanginum skiftir Alexander  konungr fénu með liði sínu . Nú klyfja þeir hesta sína ok hlaða vagna af gulli ok gersemum  troða sekki sína , þar til er þeir spýja ór sér gullinu  ok hafna bǫndum þeim , er gǽta skyldu fengins fjár . Yfrit fé þykkir hǫndum þeirra nú saman komit . En ágjarn hugr vill enn meira . Ok enn fylla þeir hosur sínar af því eigi fǽr annarsstaðar rúm , ok kyrtla sína fyrir . Sumir fara til þannug , er kvennaflokkar eru fyrir . Ok slíta af þeim eyrnagull ok gullnisti ok að-rar gersemar , er þǽr hǫfðu á borit . Sumir leggja þegar blóðgar hendr um hals þeim , kyssa ok kreista , skammask ok eigi at leika fyrir alþýðu augliti slíkt annat , er þá lystir . Mǫrg lǽtr þar sinn meydóm . Ǫnnur sveitin , sú sǿkir , saurgazk af leikinum . En sú fǽr líkn , er verzk með sút ok sorg , því at nauðung ok ofrefli minnkar jafnan sekð þess , er þolir ok fyrir verðr . En eftir því sem byrjar konungligri tígn , þá lǽtr Alexander  konungr aka í kerrum með allt tengðalið Darii konungs til herbúða sinna  með móður hans ok systur , er bǽði var ok kona hans , ok son hans 7  vetra gamlan . Svá var mikil mildi konungs , at hann var þannug til móður Darii , sem hann mundi til sinnar móður , ef hon vǽri þar . Dróttning , konu Darii , kallar hann systur sína . Sveininn gerir hann sér at óskbarni . Svá mikil manndómsást byggði brjóst konungs í þann tíma , ef upp tekinn háttr heldisk með honum , at engi ófrǽgð mǽtti saurga hans ina bjǫrtu frǽgð . En síðan er fenginn auðr Serkja . Ok þeirra bílífi gaf óvenju framgang  en fjárins gnótt , vanstillis móðir , talði hvetvetna sóma , þá tók hamingjan at spilla náttúrunni . Ok lestir at stemma kraftanna rás ok þeim aftr at snúa , því at sá inn sami , er fyrr var mildr óvinum sínum , gerðisk síðan fjándmaðr sumra vina sinna , lét drepa þjó-nustumenn sína sjalfs  ok ǽtlaði engan hlut hermanninum bannaðan . Ok því at segja verðr bǽði ljúft ok leitt , þá kom þar , at Alexander  konungr kallaðisk son Jovis , er heiðnir menn trúðu vera himnaguð . Ok hann bauð ǫðrum at kalla sik svá , því at metnaðr hans gekk allt yfir mannligt eðli , þá er honum leiddisk at vera maðr at eins  ok þótti lítils vert at vera hǽstr jarðligra hluta . Eftir þat er Alexander  konungr hefir skift herfangi með herinum , sendir hann Parmenionem með miklu liði til Damascum þess ørendis at ná því mikla fé , er Darius  hafði þangat sent til gǽzlu , sem fyrr var sagt . Þat varð eigi torvelt , fyrir því greifi sá , er settr var yfir þessa borg af Dario , unni nú betr fjárins þeim , er sigrazk hafði , en sveik þann , er sigraðr var , ok dró borgarmenn á tálar , bað , at þeir gǽfisk upp í Grikkja , því at jafnskjótt skifti hann trúna-ði sínum í , sem hann sá hamingjuna skiftask millum konunganna . Parmenio vill engi grið gefa þeim , er svá trúnaðartómir eru , hleypr á þegar ok drepr þar mikinn múg . Þat fór , sem makligt var , at greifinn fell með því liði , er hann dró til dráps með sínu vélrǽði . Þetta spyrr Darius  konungr brátt , at Grikkir hafa gefit hans mǫnnum enn mikit slag  ok tekit fyrir honum ógrynni fjár . En skjótar skaðabǿtr þykkizk hann fá , þá er sá maðr kemr til hans , er honum kann þat segja , at greifinn hefir fallit í fyrir sjalfs síns svik . Ok eigi nennir Darius  heðan af at segja hamingju blinda vera með ǫllu , þar hon geldr stundum vándum mǫnnum aftr af vág , sem þeirra flǽrð hefir til þjó-nat . Slíkt svá bar í Dario  konungi , þótt nú taki þungt veita . Sannaðisk hér þat , sem mǽlt er , at fátt er svá illt , at einugi dugi . Þá er 7  dagar váru liðnir frá bardaga þeim , er nú hefir nokkut verit frá sagt , ok Alexander  konungr hafði jarða látit lík tíginna manna þeirra , er fallit hǫfðu , eftir þeim sið , er þá var , ferr hann til þeirrar borgar , er Sidon heitir . Ok eftir þat , er hann hafði þat folk undir sik lagt , er þá borg byggði , stefnir hann til þeirrar borgar , er Tyrus heitir . Ok þegar , er Grikkir nálgask þessa borg , sjá þeir , at borgarmenn munu heldr vilja verjask en upp gefask . Alexander  konungr verðr glaðr við , er hann skal fyrir hafa fundit þá menn , er eigi spari viðr at nema . Þeir skipask fyrir á til varnar , hafa víða sett upp flaka til hlífðar móti grjótflaug . En þar sem þeirra missir , er þykkt skarat skjǫldum fyrir . Grikkir sǿkja fast at , en borgarmenn verjask ok virkða vel . Láta þykkt drífa skot ok grjót . Mǫrg valsløn-gva hǿtir þar dauða þeim , er undir borgarveggjunum eru . Lengi berjask Grikkir við þessa borg . Þeir leggja skipum útan at henni , því at hon var sǽborg . Veita nú harða atsókn bǽði af sjá ok af landi . Þar kemr enn , at þeir fá brotit þessa borg . Ok þegar er þeir ná inngǫngu , drepa þeir allt þat , er fyrir verðr , unga menn sem gamla , konur sem karla . Engu þyrma þeir . En þat heldr til þess , at Alexander  konungr hafði , fyrr en hann settisk um borgina , gǫrt riddara sína til borgarmanna at bjóða þeim frið , ef þeir vildi gefask í vald . Þeir launuðu svá konungi boðinn frið , at þeir níddusk á sendimǫnnum ok drá-pu þá . Ok fyrir þá sǫk urðu þeir fyrir svá grimmri konungsreiði ok misstu líknar af honum , sem vert var , at þeir hǫfðu drepit þá , er þeim buðu frið ok grið af konungi , ok gerðu þat níðingsverk , er øngum duganda manni er geranda , þótt fullr fjándskapr sé meðal manna . Ok því biðr Alexander  konungr , at drepa skyli , sem skjótast má , allt folk í  fyr útan þat , er í hof kǿmisk . Nú gerizk mikit brak ok hǫrmuligr grátr í . Konur ǿpa , sem þǽr mega mest af . Grikkir hugsa nú , hver-nug þeir skyli skjótast eytt fá þessu folki . Ok þat ráð taka þeir , at eldr er lagðr at borginni þeim megum , er vindr stendr mest at henni . Soltinn eldr fleygir , þegar er hann magnazk , í . Ok því meirr hungrar hann , er honum gefzk meira til matar . Svá látask nú tígnir sem ótígnir . Allir borgarmenn deyja . En mikil grein er á þeir deyja . Sumir hrǽðask eldinn mest . Ok at þeir forðisk hann , hlaupa þeir á Grikkja . Sumir hlaupa í , at þeir forðisk vápnin . Sumir hlaupa út af borgarveggjum á ok drekkja sér sjalfir til þess , at þeir forðisk eld ok vápn . Sumir leita sér fylsk-na , leggja síðan snǫrur á sér , ok kyrkja sik í . Vilja heldr drepa sik sjalfir  en vera drepnir af Grikkjum . Sumir , þeir er áðr hafa barizk , skammask enn at flýja , kjósa heldr at deyja fyrir lǫgum ok réttendum , fyrir frelsi sínu ok fǫðurleifð . Þetta var sómasamligt dauðakyn  ok skemmðarlauss dauði at forðask eigi bana sinn með hrǽzlu , verjask heldr með drengskap , sem hér gerðu margir , þeir er runnu móti dauðanum , til þess at þeir hefndi sín sjalfir á , ok eigi spǫrðu veita stór hǫgg ok þiggja . Ok fengu þeir fyrir sik sitt jafnvirði . Ekki gerir nú meira manntjón en eldrinn . Ok þar kemr , at sú in ágǽta borg Tyrus , er Agenor konungr hafði reisa látit í , brennr upp ǫll  ok verðr at ǫsku ór miklu mannvirki . Í borg hefir fyrst fundizk ok kennt verit stafróf á , ef því má trúa , er fornskáldin hafa sagt  eða fréttir hafa frá farit . Agenor konungr , er reisa lét Tyrum , sem sagt var , var Cadmi , er fyrst fann stafróf á . Ok eru stórar sǫgur frá , þǽr er finnask munu í bók , er heitir Ovidius magnus . Aldrigi var þessi borg unnin fyrri , en Alexander konungr vann hana . Ok eigi varð hon upp fyrr en af kristnum mǫnnum þeim at veitanda , er þeir hafa nafn af tekit . Þar hefir síðan verit dýrkat af rétttrúuðu folki nafn ins krossfesta , þess er bǽði eignazk með fǫðurligu valdi þessa borg ok allar aðrar ok man jafnan hafa vald yfir . Þessi borg Tyrus , er nú var niðr brotin , mǽtti varat hafa við aðrar þjóðir í austrhalfu heimsins , at engi dirfðisk at brjóta bág við Alexandro  konungi . Borg heitir Gaza , er þó þorði við at rísa . Þat folk , er hana byggði , vildi veita Dario  konungi . Ok því byrgðu þeir ǫll port þá , er guðajafninginn Alexander  konungr nálgazk þessa borg með lið sitt . Vilja freista , ef trúnaðr sá , er þeir veita Dario  konungi , fái sigrat hamingju Alexandri  konungs . Þar tekzk nú bardagi með Grikkjum ok borgarmǫnnum . Þeir verjask vel . En Grikkir sǿkja ok fast at . Hér gerizk mikit mannfall í hvárutveg-gja liði . Ok meðan sókn var sem ákǫfust , hleypr einn borgarmaðr á Alexandri konungs , sem hann vildi sér friðar biðja . Hann hafði þó brugðit sverð undir skildi . Ok þegar er hann kemr svá nǽr konungi , at sverðit má taka til hans , bregðr hann því upp undan skildinum , er minnst var-ði . Ok høggr til hǫfuðs konungi . En því at ørlaganna skipan verðr sinn framgang fá  ok forlǫg manna fara , sem fyrir er ǽtlat , þá skelfr hǫndin . Ok fǽr hann ekki reitt sverðit , sem hann vildi , því at Lachesis ein af þeim þrimr systrum , er ørlǫgum stýra , vill eigi , at Alexander  konungr verði vápndauðr , þar sem nú var þegar fyrir búit eitr þat , er hann skal drekka  ok honum man at bana verða á 10  vetra fresti . Alexander  konungr verðr skjótt varr við , hvat þessi maðr vildi gera , ok býðr , at af honum skyldi hǫggva þá sǫmu hǫnd , er sverðit hafði fram reitt , ok með því sama sverði . Nokkur hvíld hafði orðit á . En síðan er þessi atburðr varð , veita Grikkir af nýju harða atsókn . Konungr sjalfr berzk ok í . Einn af borgarmǫnnum skýtr til konungs spjóti . Þat kemr á ǫxlina vinstri . Ok fǽr hann þar sár af . Annarr sendir honum stein . Hann kemr á . Ok verðr konungr þar ok sárr af . En þó at hann hefði fengit 2  sár , þá leggr hann eigi niðr at heldr upp sýslu , því at hann hirðir meirr um frǽgð en langlífi . Eigi konungr fyrr , en hann hefir drepit hǫfðingja þann , er haldit hafði þessa borg af Dario . Ok eftir þat gefask borgarmenn upp . Síðan ríðr Alexander  konungr í með her sinn . Því nǽst skipar hann ríki sínu með inna beztu manna ráði . Ok setr hǫfðingja yfir allar borgir þǽr , er hann undir sik lagt . Ok síðan ferr hann til Egiptalands . Ok eigi skilzk hann þar við fyrri , en þat er lagt undir hans vald . Eftir þat fýsizk hann at fara vestr í  ok sǿkja Þórs hof þat , er eitthvert var í haldi fyrir vísdóms sakir þess , er menn þóttusk þar fá . Þat var kallat templum Hammonis . Þangat var at fara harða mikit torleiði , þótt fáir menn ok vaskir velðisk til þeirrar farar , því at betr megu sǿkja langan veg ok torsóttan fáir en margir . Þar þyrstir jǫrðina til dǫggvar  ok himin til regns . Samr hiti er þar jafnan . Ávaxtlausir sandar eru þar , þeir er ekki má gras á . Þetta kalla menn sandhǫf . Þá er sólin hefir lengstum þerrt sanda þessa með sínum hita , ok blási síðan vindr á  ok rugli þann tíma sandinum þeir , er yfir fara , verðr þat þvílíkr stormr til at jafna af sandfoki , sem bárufall á . Ok slíkir háskar þykkja þar vera á landi sem svelgr í eða Syrtes ok Scylla , þeir háskar er svá heita . Yfir þetta torleiði ferr Alexander  konungr með lið sitt . Ok fǽr þar mikit manntjón . Sumir spýja ór sér sandi , en sumir kafna í . Eigi þarf starf hafa at grafa þá niðr , er þar látask , því at sandbáran hylr þá skjótt . Þat vǽri líkara , þótt Grikkir hefði farit jafnlanga yfir stóran sǽ , at eigi hefði þeir þar harðara niðr komit en í þessum , er nú fóru þeir yfir . Hvergi sjá þeir hér mannaspor  eða handaverk . Ok hvergi fá þeir sét upphǽðir né skóga . Slíkan ófǿruveg fara þeir fjóra daga . Ok þá koma þeir at kveldi dags í þann , er templum Ha-mmonis stendr í . Stórmikit skarð varð í þessi fǫr á Grikkja . Nú finna þeir í þessum brunn þann , er stǫðvar þorsta þeirra  ok frásagnar er verðr fyrir sína náttúru . Þá er sól gengr sem hǽst um miðjan dag , er þessi brunnr ískaldr . En svá tekr hann at orna , sem sól gengr til viðar . Um miðnǽttisskeið vellr hann af hita ok þverr þá mjǫk . Síðan kólnar hann , svá sem dagr nálgazk , þar til er hann verðr enn ískaldr um miðjan dag . Ok ferr svá jafnan . Alexander konungr ferr síðan til hofsins  ok gengr til fréttar um forlǫg sín við líkneski Þórs þat , er þar var dýrkat í . Ok at fengnum andsvǫrum spurðra hluta ok offruðu miklu fé snýr konungr aftr til þeirrar borgar á , er Memphis heitir , þó at hann vǽri fúss at fara út á  ok þannug , sem ófǿrt vǽri fyrir hita sakir . En því at Darius  konungr hafði kveðit á , nǽr hann skyldi berjask við Alexandrum  konung , ok vildi skǫmm vera láta bardagafrest , þá fengusk Alexandro  konungi nú fyrir því skyldari sýslur en brytja blámenn . Meðan Grikkir hafask slíkt at , sem nú hefir sagt verit , þá safnar Darius  konungr liði um allt ríki sitt  ok endrbǿtir styrk sinn í annat sinn . Darium  konung eggjar mjǫk til bardaga svívirðing sú , er hann fekk í fyrra , ok þat annat , at hann vǽntir , at nú myni betr takask en fyrr . Jafnvel safnask nú til herbúða Darii  kot-karlar sem riddarar . Grǿnar ekrur ok þyrnafull jǫrð taka nú kveina um þat , er verkfǿri skulu hvíld taka . Øxn þeir , er áðr váru vanir arðr at draga , verða nú beittir fyrir vagna . Hverr ulf-aldi verðr krafðr til herfarar . Fílar eru ok búnir til bardaga , hvar sem þeir fásk , ok hafa byr-ðar ekki smáleitar , því at hverr þeirra hefir á sér kastala . Svá búask ok nautrekar sem annat folk til þessar orrustu . Svá mikill herr safnazk nú Dario  konungi , at Xerxes konungr hafði aldrigi jafnmikit lið þá hann herjaði til Grikklands . Ok var þat lið þó svá mikit , at þat drakk upp sumar ár með ǫllu . Ok eigi dró Agamemnon konungr jafnmikit lið saman í ey þá er hann bjósk at herja til Trojam . Ok hann blóta-ði til byrjar dóttur sinni eftir fyrirsǫgn Calchantis spámanns . Ok firðisk svá guðareiði . Sá herr var þó svá mikill , at hafit vannsk varla skipastóli Grikkja . Alexander  konungr  undrazk mjǫk , er hann þetta , svá margar þúsundir sem fyrir skǫmmu váru niðr drepnar , at Darius  konungr hefir nú saman dregit meira lið en fyrr . Þannug svá undraðisk Hercules , þá er hann fekksk við Antaeum , er kallaðr var jarðar sonr . Antaeus var ǽ því sterkari , er hann fell oftarr . Ok olli þat því hann tók afl af móður sinni hvert sinn , er hann lét fallask til hennar . Ok er Hercules fann þat , hóf hann Antaeum upp á sér ok mǽlti svá : Fyrir Síðan kreistir hann Antaeum við bringu sér , þar til er ǫnd gengr ór honum . Með þeim hǽtti undraðisk Hercules ok , þá er hann barðisk við Hydram dreka þann , er jafnan fekk tvau hǫfuð í , þegar er eitt var af honum hǫggvit , þar til er Hercules fekk af honum stýft með brǫgðum sínum ǫll í . Þat er nú nǽst at segja frá Alexandro  konungi , at hann ferr yfir ána Euphraten með allt lið sitt . Ok þá spyrr hann þau tíðendi . Ok hann sér nokkut af , at Darius  konungr hefir sendan Matheum með miklu liði til at brenna borgir allar þǽr , er í váru , ok jafnvel alla akra til þess , at Grikkir snerisk aftr . Ok at eyddum heruðum þrøngði sultr þeim til af at láta upp hernaði . Ok þeir ørvǽnta sér yfirfarar um brenndar byggðir . En Alexander  konungr treystir enn sinni gǽfu . Ok girnizk nú sem oftarr til ins mesta metnaðar , en vandar eigi , þótt Grikkir fasti nok-kura daga , heldr fram fǫrinni jafnt sem áðr , þótt Darius  konungr hafi lítt blíðliga fyrir honum búit . Alexander  konungr ferr nú sem hvatligast allt þar til , er hann kemr yfir á þá , er Tigris heitir . Ok fyrir þá sǫk heitir hon svá , at hon fellr strítt , ok ferr svá skjótt til at jafna sem it flugskjóta dýr þat , er tigris heitir . Þat er skjó-tast at segja frá fǫr Alexandri , at hann sǿkir fund Darii , sem hann má af , ok leitar at komask fyrir hann sem hundr fyrir hjǫrtu  eða veiðimaðr fyrir villigǫlt , at hann komisk eigi meirr inn í ríkis síns . Ok er Darius  konungr fǽr njósn af , at Alexander  nálgazk , þá setr hann herbúðir sínar við Arbela , þann stað , er svá heitir , ok í bǿ , er síðan lǽtr Darius  setja landtjǫld sín , er síðan fekk ófrǽgð ok saurgaðisk af þeim mikla glǿp , at þar sviku vándir þrǽlar ágǽtan hǫfðingja ok drápu sinn herra . Þat gerðisk þessu nǽst til tíðenda með Grikkjum , at eitt kveld , þá er halfrøkkvit var orðit , ok aftanstjarna var upp komin , ok sól hafði fyllt dagliga þjónustu , en skínanda tungl tók at gleðjask af brottfǫr bróður síns , at á tunglit . Ok verðr eclipsis . Ok þar kom , at þat var rautt í at sjá sem blóð . Þessi sýn skelfir hǫfðingjana sjalfa eigi síðr en minni menn  ok fyrir þá sǫk mest , at óvinir þeirra váru svá nǽr  ok ákveðins bardagastefs var skammt at bíða . Þykkjask Grikkir sjá , at him-intunglin benda fyrir með ógn ok hryggleik þau stórtíðendi , er eftir munu koma . Allr Grikkjaherr hrǽðizk þessa sýn . Ok tekr nú , sem eigi var undarligt , at sofna fyrir þeim bardagafýstin . Illr kurr gerizk nú í . Kveina þeir margt , en snúa sakargiftum ǫllum á sjalfan . Kalla sér nú leitt vera , at konungr þessi dragi þá lengra um í um torfǿriliga fjallvegu , þar sem allt eru brendar fyrir þeim borgir ok byggðir . Ok stórár rísa við þeim víða . Segja þeir ok , at mikil guðsreiði liggr á fyrir þat , er hann vill einn yfir ǫllum vera . Ok fyrir þá sǫk hatask himintunglin við hann  ok neita náttúruligt ljós af sér at gefa , at hann girnizk umfram mannligt eðli fyrir at ráða sjǫlfu himinríki , en hafnar fǫðurleifð sinni , dregr í lífsháska sik ok sína menn , ok þó sér einum til frǽgðar , treystir mislyndri hamingju allt ór hófi . Slíkt svá kvein bar herrinn saman ok gerir þess kurr . Alexander  konungr  lǽtr ekki slíkt á bíta . Hann lǽtr kveðja þings þegar í . Kallar síðan til sín astronomos . Ok spyrr þá , hver sǫk til þess vǽri , er á hafði dregit , eða hvat guðin mundi eftir þetta láta koma . Biðr , at þeir skyli múginn heyra láta sǫnn svǫr . Í þeirra meistaranna , er af astronomia kunnu mest , stóð sá maðr , er Aristandus hét , hrumaðr mjǫk af elli . Þessi maðr svarar spurðum hlutum af konungi ok segir svá : Látið segir Aristan-dus , at Eftir þat tók Aristandus dǿmi til eftir því , sem stóð í Serkjasǫgum , at eclipsis lunae hafði orðit fyrir ófǫrum ok hamingjuleysi Serkja . Allir hǫfðu þetta fyrir satt , er þessi gamli meistari sannaði . Ok þvílíkr órskurðr borinn upp fyrir herinn víkr skjótt hugarreikan Grikkja , því at ekki stǫðvar skjótara tungur ok hendr alþýðu  en átrúnaðr tekinn af fornum dǿmum þeim , er gamlir menn sanna með sitt mál . Þótt alþýðan sé máttug , grimm ok óstǫðug , ef hon tekr einhverju fast at trúa , þótt hégómi sé , þá veitir hon jafnan hlýðni þeim , er trúnaðinn kveykja , en hafnar hǫf-ðingjastjórn ok konungaboði . Síðan er ván ok traust fegri forlaga , en Grikkir hefði vǽnt sér um hríð . Tók at herða hugi þeirra fyrir fortǫlur Aristandi . Ok bardagafýstin tók enn at kvikna með þeim . Þá býðr konungr , at landtjǫldin skyli þegar upp taka . Ok var nú nǽr miðri nótt . Fyrir þá sǫk , at hann vill eigi kólna láta með Grikkjum upp tekinn ákafa . Ferr hann nú sjalfr í , ok hefir í lítit riddaralið með sér . Fjórum nóttum fyrr , en bardagi þessi tǿkisk , er nú tekr til at efnask , þá er Grikkir fara fram millum ár einnar ok stórra marka , þar sem allt eru byggðir eyddar fyrir þeim , gerizk þat til tíðenda , at dróttninguna , systur ok konu Darii  konungs , leiðir til bana dauflig missa bónda síns  ok hamingjutjón landsins með mikilli mǿði langrar leiðar . Alexander  konungr verðr svá hryggr við líflát hennar , sem hann mundi verða mega , þótt honum vǽri sagt dráp móður sinnar ok systra . Eigi mǽtti Darius  konungr meirr harma dauða konu sinnar , þótt hann vǽri nǽr staddr . Sá , er bǽði var senn ungr ok gamall , sat yfir líki hennar . Ok svá gekk mildin ríkt með honum sá hlutr , er fágǽtr er jafnan með hermǫnnum , at hon mýkði stirðan óvinar ofsa með felldum tárum . Eitt sinn hafði konungrinn Alexander  sét dróttnin-guna , síðan er hon var hertekin . Ok varð honum eigi sén fegrð hennar óhrein ástarkveika , því at hann kaus heldr at vera gǽzlumaðr frǽgðar hennar ok hreinlífis . Ok segir meistari  Galterus , at Geldingr einn , er Tiriotes heitir  ok þjónat hafði dróttningu  ok varð hertekinn með henni , komsk á frá Grikkjum til fundar við Darium  konung at segja þau tíðendi , er gǫrzk hafa . Svá kemr þessi maðr fyrir konunginn , at hann hafði bǽði slitit af sér klǽði sín ok ryskt sik . Þar með grét hann , sem hann mátti . Þegar er Darius  konungr sér Tirioten , mǽlir hann svá til hans : Dvel segir hann , at Þá svarar Tiriotes : Þat Þegar er Tiriotes hafði sagt tíðendin , snúask allar herbúðir Darii  konungs í ok grát , segir mei-stari Galterus . Konungrinn sjalfr fell í . En þegar er hann réttir við , eyss hann moldu í sér . Svá þykkir honum , sem dróttningin myni fyrir því látizk hafa , at hon mundi eigi þola vilja við ráðvendi sína  skǫmm á sjalfri sér af Alexandro . Ok nú biðr Darius  konungr , at allir skyli ganga brott ór landtjaldinu nema Tiriotes geldingr . Síðan spyrr hann eftir vandliga , hvernug at hafi borizk um líflát dróttningar . Tiriotes sverr þess , at hon helt ǫllum hreinleik sínum  ok Alexander  konungr gerði því síðr vanvirðing til hennar , meðan hon lifði , at hann grét hana dauða , sem hon hefði verit hans kona . Ok gerði þar með útferð hennar svá virðuliga , sem verðugt var at gera eftir svá tígna konu . Darius  konungr tortryggvir þó sǫgn hans , því at sú mikla ást , er hann hafði við dróttningu , telr þat fyrir honum , at Alexander  myni búit hafa með henni . Hon segir hann , ágǽt Af þess háttar áhyggjum mǿðizk hugr Darii  konungs , þar til er Tiriotes sverr þess við guðin ǫll , at dróttningin hefir haldit hreinleik sínum allt til dauðadags . Ok nú trúir konungr orðum hans . Síðan réttir hann hendr sínar upp til himins , ok mǽlir svá : Heyr Síðan biðr Darius  konungr guðin með tárum , at bǿn hans skyli framgang fá . Ok þó at hann hefði þat ráð gǫrt áðr at berjask við Alexandrum  sem fyrst , þar sem hann hafði neitat tvisvar boðnum friði , þá skiftizk þannug um ráðagerð hans fyrir ástar sakir þeirrar , er hann tekr hafa til óvinar síns Alexandri  af mildiverkum þeim , er Tiriotes hefir talt af honum , at hann sendir nú 10  riddarahǫfðingja til fun-dar við Alexandrum  konung at bjóða friðargørð af nýju millum þeirra . sendimenn Darii  konungs fara nú með slíkum boðum , sem hann leggr fyrir þá , til þess er þeir koma þar , sem Grikkir eru . Þeir láta bera fyrir sér fagran vǫnd af tré því , er oliva heitir . Þat var øruggt friðartákn í tíma . Ok þegar er þeir koma fyrir Alexandrum  konung , þá berr sá þeirra fram ørendin , er elztr var ok bezt talaðr . Sá hét Achillas . Hann hefr svá mál sitt : Eigi segir Achillas , meira Síðan er Achillas hafði fram borit ørendi Darii  konungs , lǽtr Alexander  konungr kalla til sín ráð-gjafa sína  ok spyrr , eftir hversu þeim sýnizk at taka þessum boðum , er sendimenn Darii  fóru með . Senatus sýnir þat í yfirbragði sínu , at hann efazk í svara skal . Ok þat er sagt , at hirðin ǫll þagði lengi , þar til er Parmenio svarar , sá maðr , er eigi var snjallr í , sem hann var stǫðugr ok hugrakkr : Fyrir segir hann , at Alexander  konungr tekr þungliga tillǫgum Parmenionis  ok svarar svá : Ef Síðan er Alexander  konungr hafði svá svarat Parmenioni , þá biðr hann kalla til sín sendimenn konungs . Ok er þeir koma fyrir hann , mǽlir hann svá til þeirra : Segið segir Alexander  konungr , ok Svá mǽlir hann . Ok nú fara Serkir aftr . Síðan er Darius  konungr spyrr þessi svǫr Alexandri , þá sendir hann Matheum með miklu liði móti Grikkjum at banna þeim yfir at fara bǽði sléttur ok fjallvegu þar , sem þeir hǫfðu til ǽtlat . Nú lǽtr Alexander  konungr búa til graftar lík dróttningar , konu Darii , með miklum veg ok smyrja með inum dýrstum urtum . Stein mikinn lǽtr hann ok upp hǫggva ór hamargnípu einni . Sá var settr yfir leiði dróttningar . Þess háttar smíði heitir pyramis á . Þat er sem hár turn á tungu . Ebreskr maðr gørði steininn , áðr en upp vǽri reistr , sá er Apelles hét . Hann var mjǫk ágǽtr af sínum hagleik . Eigi váru þar á eða skorin at eins nǫfn ok verk Grikkjakonunga , heldr var ok þar til tekit er heimrinn var skapaðr  ok farit yfir sex daga verk þau , er al-máttigr guð gerði , þá er hann skóp alla hluti andliga ok líkamliga . Þar var ok markat , hvernug Adam ok Eva váru svikin fyrir orminn , ok fyr þat á brott rekin ór paradiso aftr til jarðarinnar , er Adam var skapaðr af . Eftir þat var skrifat þat , er Cain drap Abel bróður sinn , ok svá , hversu Lamech , er inn sjaundi var frá Cain , varð honum at skaða . Sjá mátti þat ok , at fyr ósiðu manna marga ok stóra  var því líkt sem guð iðraðisk þess , er hann haf-ði skapaðan manninn . Því var markat arkarsmíðin  ok Nóaflóð . Ok þar eftir þat , er Nói fann vín at gera . Síðan váru markaðir hǫfuðfeðr , Abraham , Isaac ok Jacob , ok um hvern þeirra nokkurr merkiligr atburðr . Þar nǽst ǽfi Jósefs . Ok þat er Jacob fór með sonum sínum til Egiptalands . Sjá mátti þar ok þau stórtákn , er guð gerði á Egiptalandi fyrir Moysen þjón sinn , áðr en hann leysti þaðan allan Gyðingalýð yfir it rau-ða haf , en drekði pharaoni konungi ok ǫllum her hans , er þar hugðisk eftir mundu ganga , sem Gyðingar hǫfðu fyrir farit . En síðan þat , er guð fǿddi lýðinn á , ok gaf Moysi lǫg á því , er Sinai heitir , stǫðvaði þorsta folksins með því vatni , er spratt ór harðri hellu , gróf sjalfr Moysen þar , er engi maðr mátti finna grǫf hans . Ok þar eftir , með hverjum stórtáknum Josue leiddi Gyðinga yfir Jór-dán  ok borg sú , er Jericho heitir , fell við lúðraþyt þeirra , ok at Josue andaðisk , síðan er hann hafði skift fyrirheitnu landi með því liði ǫllu , er komit var frá 12  sonum Jacobs . Eftir þetta sýnir Apelles í smí-ði dómendr þá , er váru fyrir Gyðingafolki , ok hversu Dalila sveik Samsonem inn sterka , er einn var af þeirra tǫlu . Í stað á þessum var mǫrkuð konungaǽfi ok þar til tekit , er Heli fell dauðr af stóli sínum . Því nǽst þat , er Samuel vígði Saulem til konungs af atkalli Gyðinga . Ok því at Saul , er í var góðr konungr , helt eigi teknum hǽtti , var Davið smurðr til konungs , er drap Goliam risa með litlum steini , þá er hann var ungr sveinn at aldri . Eftir slík stórmerki váru skrifuð nǫfn ok verk annarra konunga bǽði þat , er Salomon lét gera musteri guði til dýrðar ok margt annat þat , er þeir Davið feðgar hǫfðu ágǽtliga gǫrt . En þat lét Apelles allt niðri liggja , er þeir hǫfðu móti guði gǫrt . Svá þat , er þeir konungar blótuðu skurðgoð , er eftir þá kómu . En þat var inniliga markat , með hverjum atburð Helias drap þá , er kallazk hǫfðu spámenn Baal , skurðgoðs þess , er svá hét . Ok hvernug hann var numinn upp af jǫrðu í kerru at ásjánda lǽrisveini sínum Heliseo . Ofarr á váru mar-kaðir þeir konungar , er heilug bók segir , at góðir ok ágǽtir hafi verit . Þat váru þeir Ezechias ok Josias . Þat var markat um Ezechiam , er hann hreinsaði folkit af skurðgoðasauri , ok vakði lǫgin upp , er áðr hǫfðu lengi sofit , ok hversu sólin veik aftr gang sínum til þess , at hann tryði sik hafa þegit af guði þat er hann hefði beðit . En þat var , at guð gǽfi honum lengra líf . En um Josiam , er mǫrgum dýrligum verkum var frǽgr , var þat markat , hversu ágǽtliga hann helt páskatíðina . Fyr útan Davið ok þessa tvá konunga váru engir þeir , er eigi vǽri nokkut sekir blóta eða annarra lagabrota . Upp frá konungum váru markaðir á spá-menn  ok sagt , á tíð eða undir hverjum konungi hverr þeirra hafði sínar spár fram sagðar . Þeir 4  gengu þar fyrst : Isaias , Jeremias , Ezechiel  ok Daniel . Svá var skorit , sem Isaias rétti fram fingr sinn ok mǽlti svá : Sé Ok þeir aðrir mǽlti nokkurum orðum hverr ór sinni spásǫgu um hegat-burð eða písl guðs sonar . Þar eftir var skipat tolf inum minnum spámǫnnum , ok skrifat nafn eða nok-kut ór spásǫgu hvers þeirra þat , er allt kom í stað niðr . Útast á var markat ríki Cyri konungs  ok þat , er Gyðingar náðu heimfararleyfi ór inni miklu herleiðingu , ok hversu þeir endrný-juðu Salomons musteri með Zorobabel hertoga . Þar eftir var saga Hester  ok svá Tobie , ok þat , er Judith drap Holofernem í sínum sjalfs . En sǫgur þessar lukusk allar í ǽfi Esdrae ritara . Umfram þau stórmerki , er hér eru stuttliga bréfat , ok þann hagleik , er á var þessu smíði , var allt verkit með gulli búit þar , er þat þótti betr bera . Síðan er Alexander  konungr hafði svá tíguliga gǫrt útferð dróttnin-gar , sem hér er nú nokkut frá sagt , býðr hann , at upp skyli taka herbúðir ok halda móti Dario  sem harð-ast . Ok nú sendir hann riddara þann , er Menides heitir , með nokkura sveit at vita , hvar Darius  fǿri með her sinn . Þegar er Matheus , er Darius  konungr hafði sendan í móti Grikkjum , verðr varr við njósnarmenn Alexandri , heimtir hann saman lið sitt ok skundar aftr til herbúða Darii . Nú því at Grikkir nálgask mjǫk , tekr Darius  konungr at fylkja liði sínu  á sléttum vǫllum , at eigi gefi þrǫngr staðr honum ósigr sem fyrr . Hann ríðr sjalfr um fylkingarnar ok eggjar fast liðit með fǫgrum fortǫlum . En vápnar þat , er áðr var illa búit . Alexander  konungr hefir nú valit sér herbúðastað . Þaðan mátti sjá vel landtjǫld Serkja . Hann fylkir ok liði sínu eftir þat . Nú gerizk skammt í millum fylkinganna . Má nú sjá þar á mǫrg merki . Ok eigi var langt at bíða , áðr en Grikkir ljósta upp herópi miklu . Serkir þeyta þar ok í mót lúðra sína . Ok ǿpa svá , sem þeir megu mest at taka . Svá varð mikit um heróp ok lúðragang þeirra , at náliga skalf ǫll jǫrðin af . Ok fabulosum Atlas stakraði við , er einn er af þeim , er upp halda heiminum , svá at hann fekk varla staðit undir byrði sinni . Ok þat hugði hann , at því mundi sǽta þat it mikla hark ok óp , er hann heyrði , at risarnir mundi berjask í sinn við Jovem . Dvergmálinn varð ok harðla málugr við heróp þetta . Ok svá þaut í ǫllum , er í váru . Svá váru Grikkir nú geystir , at varla fekk Alexander  konungr stǫðvat þá , at eigi sliti þeir fylkingarnar ok hljópi þegar á . En því at sólin skundaði nú gang sínum í , at hon sǽi eigi svá mikil manndráp , sem til horfðisk at verða mundi , þá biðr Alexander  konungr , at þeir skyli grafa díki  ok setja þar í herbúðir sínar . Ok svá var nú gǫrt . Síðan gengr konungrinn upp á einn . Þaðan mátti hann sjá yfir allar fylkingar Serkja . Ok er hann sá hversu mikill afli þeirra var fyrir múga sakir ok vápnabúnaðar  ok heyrði þar með hestagnegg ok háreysti margra tungna sér ókunnigra , þá segir meistari Galterus , ef Eftir þat er Alexander  konungr hafði sét yfir lið Serkja , lǽtr hann kalla til sín ráðunauta sína , annathvárt fyrir þá sǫk , at hann efazk nokkut í , hvat til ráðs skyli taka  eða til þess enn heldr , at hann reyndi , hversu stǫðugir þeir vǽri , ok leitar nú ráðs undir þá . Seint verðr til svara , því at allir meta við Parmenionem . Ok þar kemr , at hann svarar : Þat segir hann , at þeirra eða Flestir allir Grikkir lofa þetta ráð . Ok einn hǫfðingi , sá er Polypercon heitir , eggjar þess mjǫk , at um nóttina skyli berjask , ok segir , at því eins megu Grikkir sigra , ef svá er gǫrt . Alexander  konungr lítr við honum reiðuli-ga , því at hann vill eigi nú ásaka Parmenionem , þar sem hann hafði þat gǫrt litlu áðr , þá er hann hafði þess fýst , at taka skyldi þǽr sǽttir , er Darius  hafði boðnar . Ok svarar svá : Þetta Ok síðan er konungr hafði svá mǽlt , þá ganga þeir til landtjalda sinna . Darius  konungr gerir ok í stað ráð fyrir sínum mǫnnum . Ok þat bragð ǽtlar hann Grikkjum , sem þeir mundu tekit hafa , ef Parmenio hefði ráðit . Fyrir þá sǫk býðr hann , at liðit skyli liggja vápnat um nóttina , ok allir hestar skyli standa sǫðlaðir . Stóra elda lǽtr hann ok gera hvervetna millum herbúðanna . Svá þykkir nú til at sjá , sem allar herbúðir Serkja logi . Gylltir hjalmar ok gulllagðir skildir keppask við himin-tunglin með birti sinni . Loftit undrar mjǫk , er þat hefir fyrir fundit eigi minni ljós , en þat hefir áðr í , ok óttazk þat , at jǫrðin myni þrǽta til at verða himinninn . Nóttin fagnar því mjǫk , er hon líkisk deginum , því at hjalmr Darii  konungs lýsir henni sem sólin deginum . Steinn var settr í hjalminn  því en tungl eða stjǫrnur , sem sólin var honum bjartari . Margir steinar váru settir í um hann útan , þeir er hverr sannaði sik vera harðla dýran . Þat er nú at segja frá Alexandro  konungi , at hann hefir lagzk til svefns . En fǽr eigi sofnat , því at hann hugsar fyrir sér á vega , hvernug hann skyli þess berjask eða við skipa liði sínu , er hann fái sigrat Darium  konung , svá sem afli hans var nú mikill ok torbreytligr . Um slíkt liggr hann hugsi , ok vakir alla nóttina , því at svá var brjóst hans fullt af áhyggjum , at þǽr hafa þar varla rúm . Nú verðr hér fyrst frá at snúa  en þar til at taka , at ey ein liggr í þeirri , er Tibris heitir , er fellr í gegnum Rúmaborg . Í þeirri er hǫll ein mikil  ok mjǫk vǫnduð . Hon stendr á stolpum . Fyrir þessi hǫll rǽðr dróttning ein ágǽt er Victoria þat heitir . Ótalligar dyrr eru á þessu . Hurðir eru þar hvellar , þegar er þǽr eru upp loknar , svá at heyrir til þeirra nǽr um allan heim . Við hallardyrr sitr sú drós er ambitio þat heitir . Dróttningin sjǫlf sitr í því , er gǫrt er af fílsbeini . Hon hefir á þiapel af lauro . Svá er hon stórlát , at hon gefr á tvǽr hendr hverjum , er hafa þarf . Út í frá henni tvá sitja systr hennar , þǽr er með henni eru í . Þar er fyrst gloria , þat er lifir meðan heimrinn stendr . Majestas þat er þar ok , er mǫrgum mýgir með sínu ríki . Þar sitr ok reverentia þat er folkit gerir hlýðit hǫfðingjum sínum . Justitia þat hefir þar ok , sem makligt er , virðuligt sǽti , því at hon vápnar lǫgin ok verr réttendin  ok hallar engan veg sínu réttsýni . Clementia þat er ok í samsǽti , er mjǫk remmir ríki konunganna , því at hon er góð af griðum ok miskunnar mǫr-gum . Þar sitr ok sú frú , er pecunia þat heitir , er gnǿgra hefir gull en góða siðu , því at hon er lasta nǿring ok vanstillis móðir . Concordia þat sitr ok í sveit , blíð við alla ok óminnig umliðins sundrþykkis , því at hon endir ok svefr allan ófrið . Þar er ok pax þat er búandanum er einna hol-lust . Því at hon gefr honum frelsi at vinna slíkt , er hann þarf . Copia þat sitr þar in nǽsta með fullu horni , því at þǽr fara oftliga báðar saman . Frammi fyrir dróttninginni standa þjónar hennar . Þat eru leikar þeir , er með margs skemmtan blanda hégóma við alhugat ok gleðja hana svá . Í þessi sveit eru ok ómerk eftirmǽli  ok einarðarlauss hlátr með undirhyggjum en blíðu yfirbragði . Allir stunda þeir á þat , at frǽgð dróttningar skyli sem lengst lifa . En alla vega brott í frá henni þjóta sǫng-fǿri , þau er með ýmissum háttum yppa fagrliga hennar lofi . Síðan er þessi dróttning sá , hversu margar áhyggjur stóðu fyrir svefni , þeim er hon hafði gefit hǽra hlut í sókn allt frá blautu barnsbeini , þá hrǽddisk hon þat , at sú hríð , er at komanda morgni skyldi verða , mundi bera konunginn afli , ef hann tǿki engan styrk af svefninum . Ok fyrir þá sǫk sprettr hon upp ór sǽti sínu  ok ferr hvatliga , þar til er hon kemr í þann , er sá búandi rǽðr fyrir , er Somnus heitir . Ok þar komin  tekr hon svá til orðs : Rís Svá mǽlti hon . En þó at hann vǽri latr ok þungr á ok dofinn mjǫk af langri legu , þá vill hann þó gera þat , er hon biðr , tekr nú fjaðrham , er hann átti . Ok bindr á flýgr síðan leiðar sinnar . Ok allt þar er hann fór í himintunglum , þá fellr á þau svá mikill óminnishǫfgi , at þau gá eigi at ganga leið-ar sinnar . Eigi nemr hann fyrr staðar , en hann kemr til herbúða Grikkja  ok til rekkju konungsins . Hann tekr þegar í brott þaðan allar áhyggjur , ok leggzk í hjá honum . Ok þá sofnar konungr fast . Ok sefr allt til þess , er mjǫk var morgnat . Nú rennr sól upp . Ok því at hon sýnir sik vita fyrir þau stórtíðendi , er þann dag munu gerask , gefr hon af sér lítit ljós , ok bendir fyrir með bleikum lit margs manns feigð . Ok þá safnask saman hǫfðingjar Grikkja til landtjalds þess , er konungr svaf í . Þeir undrask þat mjǫk , er hann sefr svá lengi , þar sem hann var jafnan vanr sjalfr at vekja aðra . Ok slíkr háski , sem þeim stóð nú fyrir du-rum . Þat ǽtla sumir , at konungr myni vera hrǽddr  ok myni svá vilja fela hrǽzlu sína at láta , sem hann sofi . En engi þorir inn at ganga at vita , hvat títt er , ok eigi innverðir hans heldr en aðrir . Eigi þora þeir ok at vápna sik eða búask til bardaga , fyrr en konungrinn býðr þat sjalfr . Parmenio gefr þá þat ráð , at menn skyli fara fyrst til matar síns ok bíða svá þess , er konungr vakni . Darius  konungr er nú kominn á með her sinn . Ok er Parmenio verðr þess varr , þá gengr hann inn í konungsins  ok at rekkjunni , þar sem hann liggr . Ok kallar á nokkurum sinnum , en hann vaknar eigi at heldr . Ok þá tekr Parmenio á honum , ok mǽlir svá : Upp segir konungrinn , at Parmenio undrazk þat mjǫk , en treystizk eigi eftir at spyrja , hví þat sǽti , er hann segir sik nú áhyggjulausan vera . Ok þá svarar konungrinn svá : Þá Síð-an lǽtr konungr blása til , at liðit herklǽðisk . Hann vápnazk ok nú sjalfr . Stígr síðan á sinn , er Bucifal heitir . Aldrigi hǫfðu Grikkir sét konunginn kátara frá því , er þeir bǫrðusk it fyrsta sinn undir hans merkjum . Ok er hann ríðr fram í , þá styrkizk í hverr , er konunginn sér . Ok margr , sá er áðr var óttafullr , vǽnti þegar , at vel mundi takask , því at svá þótti , sem sigrinn sǽti í honum . Nú skipar hann liði sínu í sveitir  ok skipar síðan fylkingar . Hann biðr ok sína menn varask við kerrur þǽr , er Darius  konungr hafði járna látit , svá at þar var meizla ván af þeim , er fyrir yrði . Ok af þeim herbúnaði mátti hann vǽnta sér mikils sigrs . Ok því gefr Alexander  konungr Grikkjum þat ráð , at þar , sem Serkir hleypa fram með þess kerrum , skyli þeir víkja tvá vega undan ok gefa þeim rúm , ok snúa síðan eftir þeim ok gǽta þess , at hvárigir hafi fa-rit ørendlaust hestarnir , eða þeir , er kerrunum stýra . Ok þá er hann hafði slíkar áminningar gǫrt sínum mǫnnum , kemr til hans maðr einn , sá er hlaupit hafði frá Serkjum , ok segir honum , at Darius  konungr hefir kasta látit niðr hersporum í stað leyniliga ok ǽtlar þat , ef hann fǽr eigi sigrat Grikki með ofrefli , at þeir skyli þó verða sigraðir með slíkum brǫgðum . Alexander konungr lǽtr taka þenna mann ok varðveita til þess , at hann taki slíkt upp , sem hann stundar til , þá er reynt verðr , hvárt hann segir fals eða eigi . Hann lǽtr ok gera kunnigt ǫllum herinum eftir því , sem honum var sagt , hvar hersporum var niðr kastat , ok biðr at allir skyli varask þann stað , at eigi yrði þeirra kraftr yfirkominn af prettum Darii  konungs . Nú ríðr hann framan fyrir fylkin-garnar ok eggjar liðit alla vega . Síðan talar hann fyrir herinum , ok hefr svá mál sitt : Nú Svá mǽlti hann . Ok nú hlaupa saman fylkingarnar . Svá mi-kit hark ok ógurligr gnýr varð þar af , sem verða mundi ef heimrinn allr hrapaði . Í mánaði þeim , er Maius heitir , tekzk orrusta með þeim Alexandro  ok Dario  snemma dags . Svá er til vísat í bó-kum , at þenna bardaga hafi Daniel fyrirsagt í spásǫgu . Ok sá bukkr , er hann sagði , at ór norðrhalfu heims mundi koma  ok Serkjum var sannliga guðlig hefnd síns ofsa , sýnir sik nú . Ok þeg-ar er sá maðr sá konunginn Alexandrum , er Aristomenes heitir , ǽttaðr af , keyrir hann fast fram fíl , er hann sat á . Ok skýtr til hans spjóti svá snart , at í gǫgnum gekk skjǫld hans ok spjótsoddrinn nam í staðar . Alexander  konungr leggr í móti spjóti á fílinum , svá at þegar gengr á . Af falli hans varð mik-ill dykr . Ok í er fíllinn tók at riða , setr konungr sverð sitt á Aristomeni , svá at af gekk en berjask lengr . Leynask þeir nú brott ór bardaganum hverr , sem komask má , ok nema eigi fyrr stað en um miðnǽtti , þá er þeir koma í þann stað , er svá heitir . Þar var fyrir Darius  konungr  ok þat lið , er undan hafði komizk með honum . Hann leitar þar ráðs við sína menn , hvat nú skal at hafask . Dǿma þeir þar allir saman í hryggum hug um hamingjutjón sitt ok þat mikla slag , er þeir ha-fa fengit . Síðan er Darius  konungr fǽr af sér hrundit mǿðiligum andvǫrpum harmþrungins hug-ar , lítr yfir lið þat , er Grikkir hǫfðu leift honum , ok mǽlir svá : Þat Svá lýkr Darius  konungr  sínu máli . Ok menn hans rǿma lítt þessa ráðagørð . Þykkir borin ván , at hann myni aftr fá nát sóma sínum , þar sem Alexander  má þegar at komanda morgni setjask um sjalfa Babylonem  ok aðrar borgir þǽr , er hann hafði varnarlausar gefit í óvina sinna . Ok at síðr vǽnta þeir , at hann myni aftr fá þat , er hann hefir látit , at þeir ǽtla , at hann myni vera brátt af settr ǫllu ríkinu . En þó vilja allir fylgja honum út í Mediam , hvárt sem þar heldr meirr til , at liðit þykkizk um sik øruggara , meðan þat helzk saman , eða treystizk þat eigi at brjóta boð konungs , þó at hans fyrirǽtlan sýndisk nú flestum ólíklig til mikillar uppreistar . Þat er nú at segja frá Alexandro  konungi , at hann skiftir herfangi með liði sínu í borg , er Darius  konungr hafði dva-lizk í nóttina eftir bardagann . Skortir hann nú hvárki til fǫng né vilja at gefa hverjum yfrin erfiðislaun . Síðan ferr hann yfir Syriam hvatliga , því at hann girnizk at koma til Babylonar sem fyrst ok fá hana með valdi , ef hann náir eigi með þeirra vild , er borgina byggja . Ok þá er hann átti skammt til staðarins , kemr í mót honum Matheus með sonum sínum , sá maðr , er einn var ágǽtastr af þeim hǫfðin-gjum , er þjónat hǫfðu Dario . Hann gefr í Alexandri  sjalfan sik ok borgina Babylonem . Konungr tekr honum blíðliga , ok verðr harða feginn hans ørendi , því at mikit ok langt starf mundi til þurfa at vinna svá sterka borg ok fjǫlmenna . Þessi maðr Matheus , er jafnan hafði sér aflat mikillar frǽgðar af sinni hreysti  ok í bardaga konunganna varð mjǫk ágǽtr af frǿknligri framgǫngu , gaf ǫðrum dǿmi á sér at hyllask at Alexandrum  konung ok friðask við hann . Eftir þetta skipar Alexander  konungr liði sínu í þannug , sem mest sýni megi til vera , ok biðr Grikki fyrir fara  en Serkjalið eftir , ok stefnir síðan til staðarins . Borgarlýðr-inn drífr út í mót konungi  ok sýnir af sér mikinn fagnað í tilkvámu . Auðr sá , er fornkonungar hǫfðu saman dregit , er hvervetna til sýnis borinn við þenna nýja konung . Ok skurðgoðin sjǫlf eru bor-in út ór hofum sínum í mót honum . Dýrir vefir eru víða breiddir út á þar , sem herrinn skal ríða . Gam-lir bǿndr ok aldraðar húsfreyjur taka klǽðnað sinn inn bezta . Þrǽlar ok ambáttir hafa ok svá góð klǽ-ði nú , ok þau kenna sik varla , ok gleyma náliga nauð ok nǫfnum sínum , þeim er þar fylgja . Ok lán-klǽði gera þann margan her ríkmannligan , er fátǿkr var . Strǽtin eru þakið með inum fegr-stum blómum , þar sem konungr skal ríða . Ok allar þǽr urtir , er bezt ilma , eru bornar fyrir hann á elda þá , er Serkir hǫfðu mikinn átrúnað til fyrir vígslu sakir þeirra . Þau grimmu dýr , er heita tigres ok pardi , fara fyrir fylking konungs  ok þar með mǫrg león . Fjǫlði manns drífr í ina hǽsta turna  eða á , at þeir mǽtti sem gǫrst sjá fǫr Grikkja  ok allra helzt konunginn sjalfan . Margr leikari ferr út staðinum með alls sǫngfǿri móti konungi . Ok þeir ganga margir með hneigt hǫfuð í mót honum , er spámenn váru kallaðir  ok létusk vita fyrir ørlǫg manna . Þeir váru til komnir af Egip-talandi  ok ór þeirri borg , er Memphis heitir , er í tíma hugðu margir mestan spakleik í búa . Svá segir meistari Galterus , trúi segir hann , at segir hann , þykkjask Alexander konungr er nú kominn í Babylonem . Ok nú mǽlir  meistari Galterus  þessum orðum til borgarinnar í bók : Sé segir hann enn til borgarinnar , hversu Nú snýr meistari sínu máli meirr til konungs sjalfs , ok segir svá , at af margfaldligu munúðlífi því , er meira gang hafði í borg Babylon  en hvervetna í stǫðum , ok af ógrynni fjár því , er hann fekk þar , missti hann þess réttlǽtis ok þeirra manndýrða , er hann hafði numit af meistara sínum Aristoteli . Svá mjǫk er þat folk ørskamma , er þenna stað byggði , at þá , er vínit villir hugi manna  ok kveykir ljótliga lostagirnd , láta þeir , er veita vínit , bǽði falar við fénu konur sínar ok dǿtr . Ok ef drykkrinn gerir þeim ósparan penninginn , er sér vill konu kaupa , þá pýtir hann hana nauðga , er fala lǽtr , ef hon vill eigi lostig . Þat er þar ok siðr við drykkinn , at jafnvel hǫfðingjarnir sjalfir sem aðrir láta leika fyrir sér allar nǽtr náliga . Tvá daga ok 20  var Alexander  konungr í . Ok því at herrinn allr hafði nú lifat sem lysti  ok legit í alla þessa stund , var svá dignuð dáðin í , at , ef óvinir þeirra hefði nú þegar á hlaupit , mundu þeir ekki svá frǿknliga fram , sem venja var til jafnan áðr . Nú ríðr konungr út af staðinum með allan her sinn . Ok á nokkurum fǫgrum eigi langt frá  lǽtr hann stǫðva liðit fyrir þá sǫk , at hann lǽtr þar upp segja þau lǫg , er hann vill setja , ok þat , er hann skipar ǫðruvís í , en hans forellrar inir fyrri konungar hǫfðu sett . Ok semr nú allar þjó-nustur af nýju . Setr hǫfðingja yfir hverja þúsund riddara , þá er chiliarchae eru kallaðir á , til þess at hverr þeirra megi sannliga próba þá sveit , er hann er yfir skipaðr , ok skynja þat , at slíkt ta-ki hverr upp , sem hann þjónar til . Ok eigi megi sá með falsi gera sik góðan dreng , er hann er dáðlauss , eða því gleymt , er góðr drengr gerir . Þat hafði verit venja inna fyrri konunga  ok svá fǫður hans Philip-pi at láta blása í þá , er hǫfðingjar hersins skyldu setja merki sín upp . En því at svá bar oft í mót , at eigi mátti heyra lúðrinn um allan herinn fyrir harki ok vápnabraki því , er varð , bauð Alexander  konungr , at heðan í frá skyldi reisa upp á háva stǫng til vitneskju  en taka fyrir mark á nóttina reyk eða eld . Hér með biðr hann ok býðr tígnum sem ótígnum , at hverr skyli haldinn vera vilja af sínum verkum ok verkkaupum , en engi dirfði sik til þess at kenna sér þat , er hann gerir eigi , eða leita frǽgðar fyrir annars frama  ok afla þannug þess , er hann stundar ekki til . Síðan er Alexander  konungr hafði sagt upp herinum þǽr lagasetningar , er hann hafði samit áðr með djúpsettu ráði , ok allir tóku því þakksamliga , þá stefnir hann til þeirrar borgar , er Susa heitir . Borgarmenn gefa staðinn upp fyrir honum . Ok fǽr þar óf fjár . Ok enn sem fyrr skiftir hann því ǫllu með liði sínu . Eftir þetta ferr hann til þeirrar borgar , er stendr í heraði , er heitir Uxia . Fyrir þeirri borg réð einn greifi , sá er Medates hét , mikill kappi ok góðr drengr , því at hann varðveitti sik sjalfan Dario  konungi sannan vin . Alexander  konungr varð þess varr af þeim mǫnnum , er byggðu skammt frá borginni , at leynistígr einn liggr þangat , sá er borgarmǫnnum er ókunnigr . Ok ef hann sendir þangat nokkurn part af liði sínu , man eigi vart við verða fyrr , en þeir koma í . Þetta var harðla mikil háskafǫr , því at liðinu mátti litlu við koma . Tauron hét einn riddari konungs , er oft hafði reyndr verit at rǫskvi . Hann kveðr konungr til þessar ferðar  ok nokkura riddara með honum , þá er hann valði til fyrir vaskleiks sakir . Þessi maðr ferr á með sína sveit , sem fyrir hann var lagt . En konungr sjalfr flytr herinn , þegar er lýsa tekr , til borgarinnar yfir gljúfr nokkur . Síðan lǽtr hann gera flaka marga til hlífðar við grjóti því liðinu , er hann skipar til at brjóta borgarvegginn it neðra . Þat var harðla torsóttligt verk  at vinna þessa borg þannug , sem hon var sett , því at ǫllum megin var bratt atsóknar . En hon var víða lukð með háum hǫmrum . Ok fyrir því var hér eigi at eins at berjask við vaskan lýð , þann er varði borgina , heldr við sjalfa setning hennar . Grikkir taka nú fast at sǿkja staðinn , ok þó eigi jafndjarfliga sem konungrinn , því at borgarmenninir fengu flett af liði hans þat hvalf , er hann var undir sjalfr ok spǫrðu síðan hvárki við hann skot né grjót . Ok er þeir sá , at hann stǫkk ekki fyrir því , þá freistuðu borgarmenninir þess at biðja hann frá hverfa  ok telja um fyrir honum , at hann mundi þar eigi svig á , er náttúran sjǫlf hafði svá rammliga fyrir búit . En hann sǿkir því fastara , sem hann sér , at torsóttra er , ok leitar nú mest at brjóta borgarhliðin , því at um þau var búit af mannahǫndum . Sjalfr brýzk hann við at brjóta vegginn með bukkum eða þeim tólum ǫðrum , er þar hǿfðu bezt til , ok gengr jafnan fremstr af þeim , er fremstir eru í . Hér með eggjar hann fast liðit ok segir svá : Hó Svá mǽlti  hann . Ok þá sjá Grikkir , hvar Tauron er kominn upp á innan með sína sveit ok gefr borgarmǫnnum ekki blíða bakslettu . Við þessa sýn vex þeirra dirfð á . En hinir , er þóttusk øruggir um sik , þykkjask nú með ǫllu yfirkomnir . Sýnizk þat sumum at verja enn , meðan má , ok falla heldr en flýja . En sumir vilja heldr undan leita ok forða sér svá , ef fǿri gefask á . Þat er at segja , at mestr hluti borgarlýðsins hleypr í einn kastala , er stóð í . En því at allir sjá , at þeim man þetta verða skammt skjól , er þat ráð tekit , at 30  manna eru sendir á fund Alexandri  konungs at leita þeim lífsgriða ok leyfis at flýja í frá ǫllum eignum sínum . En þau kómu svǫr í móti , at þeir þurfu sér engrar líknar at leita . Ok dauðinn man eigi lengi dvelja at svefja þeirra sút . Ok þeir skyldu við þat helzt huggask me-ga . Borgarmenninir verða hryggvir við þessi andsvǫr . Ok því at þeir eru sem fleiri eigi fúsir at deyja , vilja þeir enn fleira við freista fyrr en á dauðinn sjalfr . Greifinn Medates , er hǫfðingi var yfir staðinum , sendir nú mann á til dróttningarinnar , móður Darii  konungs , er Sisygam-bis hét  ok hertekin var af Alexandro , at biðja þess , at hon mýki reiði konungs  ok þiggi frið af honum borginni ok borgarlýðnum . Medates var bǽði frǽndi Darii  konungs ok námágr . Ok því bað hann móður hans miskunnar leita sér ok sínum mǫnnum . Hann vissi þat ok gǫrla , at Alexander  virði hana svá mikils , sem hon vǽri hans móðir . Sendimaðr Medatis kemr fram ferðinni ok flytr ørendit svá , sem honum var boðit . En dróttningin talðisk lengi undan at gera þat , er hon var beðin , ok svarar slíku : Hversu Á þessa leið afsakar dróttning sik . En þó ritar hon til konungs ok biðr , at hann skyli gefa grið Medati , er nú vill gjarna gerask hans maðr , ef hann á kost . Ok þó at hann vili eigi líkna borgarlýðnum , kallar hon sér mikit veitt , ef Medates náir griðum fyrir bǿn hennar . Hér má sjá , hversu mikla mildi ok staðfesti konungrinn hafði með sér . Eigi at eins gaf hann grið Medati fyrir bǿn dróttningar , er hann hafði hertekna , heldr ǫllum borgarlýðnum  ok þar með hverjum sem einum allar eigur sínar  ok slíkan rétt , sem hann hafði fyrr haft , ok því framarr , at þeir skyldu honum ønga skatta gjalda . Þó at Darius  konungr hefði fengit slíkt vald á þessum lýð  ok byggði þar fyrir fjándmenn hans einir , mundi móðir hans eigi þiggja þeim meiri líkn af honum , en hon þá nú af óvin sínum Alexandro . Eftir þetta skiftir konungr liði sínu í staði  ok setr Parme-nionem hǫfðingja fyrir sumt liðit ok biðr hann fara þar , sem landit er betra yfirfarar , eftir at lei-ta , hvar Darius  konungr sé nú með þat lið , er undan komsk með honum nǽstum , er þeir bǫrðusk . En hann ferr sjalfr at leita hans með einvalalið sitt þar , sem landit er verst yfirfarar  ok vegrinn liggr yfir stór fjǫll  ok margar aðrar torfǿrur , ok ǽtlar svá at fara þar , er mest verðr gagnleiðit , í , þat land , er svá heitir . Svá er sagt , at Alexander  hafi hvergi meiri þrautir þolat en í ferð . Ok hamingjan hefir hér í sýnt honum þat , at hon vill engum trygg vina vera . Þat var víða , at herrinn varð at flytjask eftir gljúfrum eða djúpum dǫlum , þar sem landsfolkit var á yfir uppi , ok hleypti ofan stóru grjóti . Í stǫðum var at flytjask í um þau bjǫrg , er hvergi mátti fǿtr í . Hér týnir konungrinn miklu liði . Ok oft verðr hann þar aftr at venda , er hann vildi fram halda . En þó lýkr hér sem annarsstaðar , at hann bar sigr af ǫllum þeim , er honum hǫfðu í móti risit . Nú kemr hann fram um síðir í ok stefnir fyrst at þeirri borg , er Persepolis heitir , er hǫfuðstaðr var alls Persidis . Hann brennir ok brýtr hana alla til jarðar  ok lǽtr drepa hvert mannsbarn , þat er byggt hafði borgina . Þessi borg hafði verit harðla frǽg , því at margir fornkonungar hǫfðu þar lǫngum setit  ok dregit saman svá mikinn auð , at í Asia var hvergi jafnmikill saman kominn í stað . Eigi at eins hǫfðu þeir þetta gǫrt til styrks eða nytsemðar ríki sínu , heldr ok jafnvel til þess , at hverr er sǽi , skyldi þat undrask , er þeir máttu svá mikit gull eða silfr hafa saman dregit . Því meira fé fekk Alexander  konungr ok í borg , sem hon var miklu auðgari en hver sem ein , sú er hann hafði fyrr undir sik lagt . Svá fekk ágirnin hér mikinn framgang í Grikkja , at hon eggjar margan í sínum félaga þá , er hverr keppizk um at fá mest  einn af því , er ǫllum var ǿrit . Ok margr sá , er hann hafði hlaðit sik af gulli ok gersemum þóttisk engis aflat hafa , þegar er hann sá nokkurn hafa þat fengit , er fágǽtara var . Purpurinn ok ǫnnur in dýrstu klǽði váru rifin í , þar er hverr rifsaði slíkt , er hann fekk . En gullkerin þau , er af hagleiknum váru miklu mǽtiligri en af malminum , brytjuðu boløxar í smán mola . Jafnvel rupluðu Grikkir ok rǽntu skurðgoðin sjǫlf , svá at þau váru hrǽðilig eftir , því at með fegrð ok fé létu mǫrg limuna . Slíkt var endalykð þessar borgar , er svá frǽg hafði verit fyrr meirr af sínum hǫfðingjum ok einna mest af Xerxe konungi , er þaðan herjaði í heimsins . Hann hafði 10  þúsundir skipa fyrir at ráða . Sjá inn sami sigldi sumum stǫðum á landi . Ok hann veitti sjáinn í gǫgnum háva halsa . Allar borgir í hǫfðu konungar fyrir at ráða þeir , er eftir Alexandrum  kómu , þǽr er hann hafði undir sik lagt aðrar en þessa borg Persepolim . Hennar merki má hvergi sjá . Svá var hon vandliga niðr brotin , nema nokkur ørmul megi finnask í á þeirri , er fellr hjá , þar sem borgin hafði staðit , ok Araxes heitir , því at konungrinn lét þangat bera hvern stein , er staðit hafði í . Þat helt til þess , er Alexander  konungr var svá miklu grimmari þessum stað en hverjum annarra , at borgarlýðrinn hafði hertekit af liði hans nokkurar 3  þúsundir . Ok þá er hann átti skammt til borgarinnar , var þat lið sent í mót honum svá búit , at sumir hǫfðu látit hǫnd eða fót . Af sumum váru skorin eyrun  eða varrarnar . Augu váru stungin út á sumum . Sumir váru markaðir í sem þjófar á leið . Allir í liði váru meiddir at nokkuru  ok þannug , at hverr mátti lifa len-gi við sína skǫmm . Þá er þetta lið kom mót konunginum , ǽtlaðisk hann í sjá skrímsl heldr en menn . Ok er konungrinn varð varr , at þessi inn vesli lýðr var af hans liði , felldi hann sjalfr tár  ok allr herrinn með honum , ok snerisk þá skjótt sá sigr , er áðr var fenginn , í sút . Síðan styrkir hann þetta lið með fǫgrum fyrirheitum , segir , at hann skal gefa þeim allt þat , er þeir vilja kraft hafa , hvárt sem þat er heima í þeirra  eða annarsstaðar í hans ríki . Nú ferr þetta folk fyrst á brott ór herbúðum at gera ráð sitt , hvat af skal þiggja því , er konungrinn hefir boðit . Sumir vilja staðfestask í , þar sem þeir váru nú staddir . Sumum sýnizk vǽnna at vitja heim Grikklands , fóstrjarðar sinnar . Euticion hét einn maðr í liði er ok var ágǽtr af sinni snild . Svá er sagt , at hann hafi talat á leið um þetta mál : Hversu segir Euticion , ef Nú lýkr Euticion sínu máli . En maðr verðr til at svara honum , sá er Techilus heitir , ok segir svá : Eigi Svá lýkr Techilus sínu máli . En fám sýnizk þetta þannug , sem hann hefir tját , því at máttug ven-ja varð ríkari með flestum en náttúra . Ok þat sýnizk konunginum sjǫlfum sǽta meira ráði , sem Euticion hafði mǽlt . Ok því gengr þat fram . Hann gefr stórar eignir ǫllu þessu liði , ok þar með svá mikit lausafé , at hverr hafði allt yfrit við at búa . Síðan er Alexander  konungr hafði svá sét fyrir þessu liði , sem hans tígn byrjaði , þá ferr hann í , ok skundar ferð sinni sem mest , at hann megi þar ná Dario  konungi . Hann var nú kominn til Ecbatana , hǫfuðborgar í , ok ǽtlaði þaðan í hluta ríkis síns , er Bactra heitir . En þá er hann fekk njósn af , at Alexander  fór eftir honum hvatliga ok nálgaðisk mjǫk fund hans , þá skiftir hann um ráðagjørð sinni  ok býzk til bardaga í mót honum . Vill nú heldr látask en lengja með flótta líf sitt . Þá er herr Darii  var saman kominn í einn stað , lǽtr hann kveðja sér hljóðs , ok talar síðan á þá leið : Ef Svá talaði Darius , sem nú er sagt . En engi rómr varð at máli hans , því at liðit var allt náliga felmsfullt ok fúsara at flýja Alexandrum  en snúa í mót honum . Einn maðr varð til at svara konungsins ørendi . Sá hét Artabazus vinr hans harðla kǽrr . Gjarna segir hann , hvert Eftir þat , er þessi maðr hafði þetta mǽlt , varð rómat af liðinu ráð konungs . En auðsǽtt var þat á velflestra , at þat sýndisk ó-ráðligt . Frá því er nú at segja , at þeir menn í Darii  konungs , er annarr hét Bessus en annarr Nabarzanes  ok konungr hafði gǫrt mikla af litlum , svá at þeir réðu nú báðir fyrir miklu liði , bera saman þat ráð , at þeir skyli taka hann sjalfan hǫndum . Ok ef þeir fá eigi forðazk Alexandrum , ǽtla þeir svá at kaupa sik í við hann  at fǿra honum Darium  lifan-da . En ef þeir fá sett undan honum , ǽtla þessir vándu þrǽlar at drepa dróttin sinn ok taka ríkit eftir hann ok eflask síðan í mót Alexandro . Ok því at þeir sá nú , at flest allt lið Darii var ófúst at fylgja honum við þat , er jafnan tók þungt at falla , þá neyta þeir svá þeirrar gulu , at Nabarzanes gengr á konungsins . Ok er hann kemr fyrir hann , mǽlir hann á þá leið : Minn segir hann , veit Við þessi orð Nabarzanis varð Darius  harðla reiðr , ok mǽlti svá : Gǫrla Ok síðan bregðr konungr sverði  ok mundi hafa hǫggvit hann , nema Bessus bǽði fyrir honum . Ok því fór þat eigi fram , at hann hafði mikinn afla . Ok þó at hann léti sem hann bǽði Nabarzani friðar , þá sá Darius  þegar , er hann hugsa-ði , hvat á myndi liggja , ef hann gerði eigi , sem Bessus bað , er slíks átti kosti við hann at því sinni , er hann vildi gǫrt hafa . Eftir þetta bjóða þeir Bessus sínum mǫnnum at setja herbúðir nokkut í brott frá ǫðru liðinu . En Artabazus  sannr vinr Darii  telr þá fyrir honum , at gefandi sé ró reiði , ok mǽlir svá : Þat Þetta ráð líkar Dario  konungi vel . Ok síðan lǽtr hann setja herbúðir sínar . Ok er nú þó hugsjúkr harðla , því at hann skilr , at styrkr hans gerizk mjǫk óstǫðuligr . Ok því at hann gáði eigi fyrir margfaldligum áhyggjum konungligrar stjórnar eftir fyrri venju , þá gerði liðit ráðlaust ok lítt samhuga , hvat upp skyldi taka . At sjǫlfum honum var ok svá lítill gaumr gefinn , at ná-liga var hann lǫngum einn saman staddr í sínu . Nú bera þeir Bessus enn saman ráð sín . Ok tjá með sér , at torvelt man verða at taka konunginn hǫndum . Ok þat var líkligt , því at svá er sagt , at þangat í veita menn svá mikla vegsemð ok hollustu hǫfðingjum sínum , at jafnvel þeir er óttask þá , meðan ríki þeirra stendr með beztum blóma , þjóna þó ok tígna þá með sama hǽtti sem fyrr , at halla taki hamingju þeirra . Varla kunnu þeir niðr þá lotning , er um sinn hafa þeir upp tekit at veita . Ok því at þessu folki var þannug farit , er undir Dario  var , máttu þeir Bessus ok Nabarzanes eigi fá vald hans opinberliga , nema þeir hǽtti mjǫk sjǫlfum sér ok liði sínu . Því sýnizk nú ráð at gera þat yfirbragð á  at biðja sér líknar  ok kalla mjǫk mismǽlt hafa verit , at Darius  gefi upp konungdóm sinn . Nú líðr af in nǽsta nótt . Ok þegar um morguninn eftir  býðr Darius , at upp sky-li taka herbúðirnar . Ok jafnskjótt koma þeir Bessus ok Nabarzanes með miklu liði til fundar við hann ok falla til fóta honum , biðja af sér reiði mjúkliga , en kallask heðan í frá sem hér til vilja þjóna honum trúliga  ok gera þat allt , er hann vill fyrir þá leggja . Þat sǫnnuðu þeir , sem oft verðr mǽlt , at margr mǽlir þá fagrt , er hann hyggr flátt . En svá fengu þeir um ok aumkat sik , at hann trúði þat allt falslaust , er þeir mǽltu . Ok gaf upp blíðliga þat , er þeir báðu . En eigi iðruðusk þeir þá heldr en áðr sinnar óhǿfu , er þeir sá , hversu mildr ok miskunnsamr var sá inn góði konungr , er þeir ǽtluðu at sví-kja . Ok því at Darius  trúði mǫnnum sínum sjalfs ok vǽnti þaðan eigi svika , sem fram kómu , en óttaðisk Alexandrum , er nú var mjǫk svá kominn eftir honum , tekr hann enn þat ráð , hvat sem hann hefir fyrr rǿtt , at halda un-dan ok forðask hann sem fǿri gefr framast á . Sá maðr var í með Dario  konungi , er Patron hét , gerzkr at kyni , mikill vinr konungs . Hann var settr yfir þat , er var með Dario . Síðan er þessi maðr varð varr við , at þeir Bes-sus ok Nabarzanes sátu með svikrǽðum um líf konungsins , fór hann sem nǽst honum sjǫlfum með lið sitt til gǽzlu við hann þegar , er herrinn fluttisk ór stað . Ok jafnskjótt sem Patron náði máli konungsins , mǽlti hann til hans á grikksku : Þú segir hann , ek Þessi maðr Patron varð ágǽtr af þeim trúleik , er hann veitti lánardróttni sínum . En þat sýndisk hér , sem oftarr kann verða , at sínum forlǫgum verðr hverr at fylgja . Darius  konungr hefði sér heilum haldit , ef hann vildi þiggja þat , er Patron bauð honum . En því at þess var afauðit , svarar hann svá þessu máli : Þó at segir hann , ok Eftir þat ferr Patron til liðs síns með mikla ógleði fyrir þat , er konungrinn vildi eigi þiggja þau heilrǽði , er hann gaf honum ok víst hefði þiggjandi verit , því at þessi maðr vildi gjarna gefa sik fyrir sinn lánardróttin  ok halda manndóminum í alla staði . Svá var Bessus nǽr staddr þá , er Patron hafði talat við konunginn , at hann mátti hvert orð heyra . En því at hann skilði eigi þá tungu , er þeir mǽltu , varð hann varr af tulk einum , hvat þeir tǫluðu . Ok þat eina stóð þá fyrir , er hann stefndi eigi þegar at Dario , at honum þótti ráðuligra at fá hann lifanda í Alexandro  ok afla svá sjǫlfum sér hans vináttu  heldr en drepa hann , þó at fǿri gǽfisk á . Bessus dvelr nú til nǽtr óhǿfu sína , því at nóttin gerir margan djarfan at drýgja  þat , er hrǽzla með skammfylli bannar á at gera . Ok þannug háttar hann þá , at þegar , er hann náir máli konungsins , þakkar hann honum þat , er hann hlýddi eigi á flǽrðsam-ligar fortǫlur Patronis , ok segir auðsýnt vera í tilsetningu , at hann ǽtlaði kaupa sik í við Alexandrum  með hǫfði Darii . Kallar ok eigi undarligt , at útlagr maðr ok øreigi vinni flest allt til fjárins , at hann fái . Darius  konungr tók líkliga því , er Bessus mǽlti , ok vissi þó víst , at þat var allt hollt ok heilt , er Patron hafði ráðit honum . En þar var nú komit , at hvárrtveggja var harðr kostrinn : At trúa eigi mǫnnum sínum sjalfs  eða vera svikinn ok hǽtta lífi sínu þeim í , er týnt hǫfðu trúleikunum ǫllum . Svá segir meistari  Galterus , at þann dag , er þeir Bessus ok Nabarzanes réðu þat með sér at dvelja til eftirfarandi nǽtr óhǿfu sína , tók sólin seinna ganga , en hon er vǫn , til þess at lengr en skemmr frestaðisk þat níðingsverk , er þó varð framkoma . Tunglit var ok tregt til at sýna sik ok sjá þann glǿp , er þá mundi gerask . En þó varð sólin at setjask  en tunglit at taka sína rás eftir fyrirsettri skipan  ok boði þess , er þau þjóna . Ok því kom nú nótt eftir þenna dag . Darius  konungr liggr þá vakan-di í sínu . Ok hugsar , hvert ráð hann skal taka . En þat hendir hann sem margan , at ráðin þrotar fyrir honum , því at ekki má feigum forða . Þar til finnask aldrigi ráðin . Þó mǽlti  hann þessum orðum fyrir munni sér : Þú Ok þá mundi Darius  konungr hafa lagt á sverði-nu , nema þat bǽri við , at einn geldingr , sá er var innvǫrðr hans ok þá var einn viðstaddr , hefði slegit upp ópi miklu . En hirðin ǫll , sú er nǽr var stǫdd í  ok ópit heyrði , hugði , at konungrinn mun-di vera drepinn . Segir þá hverr ǫðrum fall hans . Ok gerizk nú illr kurr í . Margir eggja þess , at liðit skyli vápnask  ok leita til hefnda . En því at flestir eru felmsfullir fyrir ótta sakir , verðr ekki af því . Ok þar sem afli þeirra var mikill , er margir þóttusk vita at á mundu verit hafa við konunginn , stóð af þeim sá ótti , en svá sigraði drenginn fyrir ǫllum , at engir þorðu taka til sinna vápna . Ok þegar er Bessus ok Nabarzanes spyrja þessi tíðendi , at konungr vǽri fallinn , biðja þeir sína menn alla vápnask . Stef-na síðan með ǫllu liði sínu til þess landtjalds , er þeir vissu at konungr hafði sofit í , ok ryðja sér gǫtu með oddi ok eggju í gǫgnum þat lið , er þar var saman komit . En þeir fundu konung lífs , er þeir hugðu dauð-an vera . Þá taka þeir hann hǫndum ok láta fjǫtra . Sýnizk þat nú hér , sem jafnan kann henda , at hamingjan er óstǫðug , því at sá inn sami Darius , er fyrir skǫmmu sat í kerru , ok herrinn allr óttaðisk sem konung sinn , er nú settr í einn herfiligan kart  ok hefir eigi vald á sér . Ok þat eina gera þrǽlar hans nú til tígnar honum fyrir nafns sakir þess , er hann hafði borit , at þeir setja á honum fjǫtra þá , er ór gulli váru gǫrvir . Allar féhirzlur hans gera þeir sér at herfangi sem hann sjalfan . Snúa nú síðan á með allt saman , at þeir fái forðazk þann , er eftir ferr . Hvert segir meistari  Galterus , grimmir Nú er at segja frá Alexandro , at hann skundar ferð sinni , sem hann má mest þangat , eftir er hann spyrr , at Darius  ferr undan ok stefnir til  borgar  Ecbatana , því at hann hugði Darium  mundu þar vera . Ǽtlar nú at setjask um staðinn  ok skiljask eigi fyrr í frá , en hann hefir brotit allan til jarðar  ok nát konunginum sjǫlfum , ok leiða svá til lykða langan ófrið . En þá spyrr hann , at Darius  hefir flýit í brott þaðan . Ok jafnskjótt stýrir hann þar í frá  ok ǽtlar at halda eftir honum í , þann hluta ríkisins , er svá heitir . Ok þá kemr einn njósnarmaðr , sá er þat kunni sannli-ga segja Alexandro , at hann mundi eigi þurfa langt at rekask eftir Dario  þaðan í frá , því at segir hann , hafa Alexander  konungr varð ókvǽði við þessa tíðendaspurn  ok lǽtr kalla síðan til sín hǫfðingja hersins ok segir þeim svá : Nú Allir rǿma vel þat , er konungr mǽlti , ok heita því , at í háska , sem hann leiðir þá , skyli þeir honum fegnir fylgja . Ok nú ferr hann svá hvatliga , at herrinn skal eigi taka hvíld at komandi nótt heldr en um daginn . Alexander konungr kemr með her sinn þá , er nátta tekr , til þess staðar , er Darius  hafði verit þá , er hann var svikinn ok handtekinn af Besso ok hans sveitungum . Þar koma í mót konungi 2  menn , þeir er heldr vildu samtengjask sveitum Grikkja  en fylgja lengr þeim flǽrðarfulla flokki , er þeir Bessus ok Nabarzanes  váru fyrir . Þessir menn gerðusk leiðtogar fyrir Grikkjaher um nóttina , því at þeir vissu gǫrla , hvar gagnstígrinn var at halda eftir þeim Besso . Konungrinn ferr nú með liði sínu fylkðu þannug , at fylkingar váru ferhyrndar ok jafnþjokkvar ǫllu . Ok svá lét hann liðit fara gǽtiliga , at þessa skipan skyldi hvergi slíta . Ok þá er var um miðnǽttisskeið , kemr í mót Alexandro  konungi einn flóttamaðr af Darianis , sá er Brochubelus hét , ok segir honum , at Darius  var enn á lífi  ok eigi lengra þaðan í brott en halfan þriðja tøg mílna . Þessi maðr biðr konung fara varliga með her sínum , fyrir segir hann , at Við þessar fortǫlur tekr at vaxa mjǫk ákafi konungs um eftirfǫrna . Ok hann eggjar nú fast , at engi spari sporana við sinn hest . Eigi líðr langt , áðr  en Grikkir heyra hark ok mikinn gný , er kerrurnar ganga þess liðsins , er un-dan heldr  ok forðask vill þeirra fund . Ok nú mǽtti þeir vel sjá Serkjalið , ef eigi meinaði mold-ryk eða jóreykir . Ok fyrir því bauð Alexander  konungr , at liðit skyldi stǫðva sik . Ok þegar er þat mátti verða  ok niðr setti moldrykit , þá sér Bessus þaðan , er hann var á nokkuru með liði sínu , hvar Grikkjaherr fór at honum . Við þessa sýn varð honum eigi gott , því at hann gat eigi fjarri , hvat hann mundi upp taka  fyrir þann glǿp , er hann hafði gǫrvan , ef Alexander  fengi nát honum . Í stað er þat segja , at þe-gar , er Grikkir sjá lið Bessi , fara þeir slíkt , er af má taka , upp í gegn fjallshlíðinni . Ok ekki má þat enn á , at þeir myni foryflask at etja við aflamuninn . Hefði Bessus svá mjǫk verit búinn at hug ok árǽði  sem at svikum ok vélrǽði , mǽtti hann nú svá mikit illt hafa gǫrt Alexandro , at rǫskliga þǿt-ti hefnt vera þeirra hervirkja , er hann hafði gǫrt í , því at hans lið var því ǫllu frǿknligra , sem þat var miklu flei-ra , ok hafði styrk sinn allan þann , er svefn ok fǿzla má manninum fá . Ok ef Bessus hefði stefnt í sinn á , mundi sýnzk hafa , hversu mǿðin meinar  eða hvat hvíldin veitir þeim , er berjask skulu . En tveir hlutir með hugleysi bǫnnuðu Besso mest til at ráða : Hvatleikr Grikkja ok nafn Alexandri , þat nafn , er allr heimrinn óttaðisk . Ok fyrir þat sama ørvilnaðisk Bessus , at hann mundi sigrask mega við aflamuninn . Tekr nú þat ráð , at hann snýr á með liði sínu  ok telr þat fyrir Dario  konungi í herfiligri kerru , sem fyrr er sagt , at hann skyli stíga á  ok forða með flótta lífi sínu  fyrir óvinum , er eftir fara . Konungrinn svarar ok kveðzk eigi hirða , hvat svikarinn segir , biðr , at guðin skyli hefna honum  ok Alexander  konungr , ef hann er slíkr drengr , sem hann er sagðr . Þó at segir hann , fylgja Þessi orð konungs standask þeir Bessus eigi  ok hans sveit-ungar er í hǫfðu bundizk með honum . Þeir bera nú vápn á Darium  svá þykkt sem hagl drífi . Ok skilja eigi við hann , fyrr en hann er sǽrðr til ólífis . Þar drepa þeir í hjá honum þjónustusveina hans tvá , þá er jafnan hǫfðu fylgt honum . Ok svá sǽra þeir eyki þá , er dregit hǫfðu kerru hans , til þess , at nú skilði sem fyrst þeirra félag ok fǫruneyti . Eftir þetta verk flýr Bessus í Bactra þat ríki , er svá heitir . En Nabarzanes heldr undan í . Fyrir þá sǫk skiljask þeir ok dreifa liði sínu , at þeir verði þá seinna upp spurðir en áðr . Suma skyldir til flóttans ein saman hrǽzla . En sumum vísar ván til slíks útvegar , sá hlutr , er maðr má því síðr missa til fylgðar við sik , sem honum fellr þyngra , því at vánin tjár þat jafnan þeim , er henni trúir , at hann my-ni bíða betri daga . Svá er sagt , at þó heimtask saman einar 5  þúsundir þeirra riddara , er eigi vildu flýja , ok heldr kuru at falla á sínum ok verja , meðan þeir mǽtti , lǫg ok rétt-endi . Þótti þeim góðr , hvárr er upp kǿmi , at lengja líf sitt með vaskligri vǫrn  eða látask við góðan orðstír  ok lifa eigi við skǫmm eftir slíkan lánardróttin , sem var Darius  konungr . Mikill fjǫlði var þat af Darianis , er þegar heftu sik af flóttanum , er þeir fundu , at nokkurir vildu viðrnám veita . Ok meðan þeir gátu varla ráðit með sér , hvárt þeim skyldi kǽrra vera vǫrn eða flótti , þá drífa Grikkir á þeim . Ok nú sem jafnan hafa þeir sér 3  hluti , þá er bezt koma þeim , er berjask eiga . Þat eru vápnabúnaðr góðr , afl ok øruggt árǽði . Fyrir því tjóar nú ekki hrǽddum at flýja , at þó verða margir falla , at frǿknir sé . Hér varð ok sá hlutr , er eigi mǽtti trúligr þykkja , at miklu váru fleiri  her-teknir , en þeir er tóku . Herfangit var ok halfu meira , en þeir mǽtti nytjum á . Í hríð létusk af Darianis 3  þúsundir riddara þeirra , er vaskligt viðrnám hǫfðu veitt . Ok svá seint ur-ðu Grikkir nú saddir á , at þeir léttu eigi fyrr , en konungrinn bauð þeim af at láta . Eftir þetta leita þeir sér at matfǫngum ok drepa niðr búsmala þann , er Darius  hafði reka látit eftir liði sínu . Því nǽst rannsaka þeir eftir , hvar Darius  konungr myni vera , ok raufa alla vagna þá , er Serkir hafa átt . Ok þó finna þeir hann hvergi , því at eykir þeir , er drógu kerru konungsins , hǫfðu reikat í nokkut . Eftir dalnum rann einn lítill lǿkr . Þannug hǫfðu runnit fyrir þorsta sakir  einn af , sá er Polystratus hét . Þessi maðr sér eykina  ok gengr þangat til , er þeir váru , vill skynja , hvat þeir hafi með at fara , ok í kerru , er þeir váru fyrir beittir . Finnr hann Darium  konung at kominn bana náliga . Hann var hulðr nokkurum skinnum herfiligum . Polystratus spyrr á tungu , er Indíamenn mǽla , hverr hann vǽri . En konungrinn verðr harðla feginn , er hann mátti skilja mál þessa manns , ok svarar svá : Víst Síðan er hann hafði svá mǽlt , réttir hann inum gerzka hǫnd sína hǿgri , at hann beri Alexandro slíkt til jarteg-na , at Dario  konungi var hugat  þat , er hann hafði rǿtt . Ok eftir þat lǽtr hann lífit . Um þessi tíðendi talar meistari  Galterus  í sinni . Sǽlar segir hann , ef Af þessum orðum má vel skilja , hvern tíma meistari Galterus  hefir uppi verit . En fyrir þá sǫk hendir margan þat , er óskapligt er , at líkami mannsins verðr svikinn af tilfýsi stundligra hluta meðan hann kostar at fá svipliga sǽlu þessar veraldar . Ok lokkar hann svá sálina til samþykkis við sik , at hon gleymir guði ok minnizk eigi þess , eftir hvers líkneski hon er gǫr , eða hvert hon skal hverfa , síðan er skilnaðr er gǫrr hennar ok líkamans . Ok þar af verðr svá mikil vanvizka með manninum , at hann kann eigi sjá , hvat er sǫnn sǽla er , ok girnizk mǫrgu sinni þat , er sjǫlf náttúran neitar honum , sparir sik til engrar óhǿfu  ok hirðir ekki um lǫg eða réttendi . Ok fyrir þessa sǫk hirði Bessus eigi , er hvárki óttaðisk guð né menn , hvat hann ynni til þess , at hann nǽði ríkinu , vann hann ok svá mikit til , at hann drap sinn lávarð ok svá dýrligan hǫfðingja , sem var Darius  konungr . Til þeirra lykða leiðir meistari Galterus  þetta , er hann talar eftir dauða Darii , at , ef því verðr nokkut trúat , er segir  hann , meðan Nú spyrr Alexander  konungr fall Darii . Ok hann skundar þegar þangat , sem líkit lá , ok sezk niðr hjá líkinu ok sér í sér  ok harmar svá dauða Darii , at hann fǽr eigi vatni haldit , þó at hann hefði mǫrgu sinni fyrr mikinn kost til gefit , at þat skyldi verða , sem nú var fram komit . Síðan er hann hefir þerrt tárin frá augum sér , tekr hann svá til orða : Mjǫk Síðan lǽtr hann búa lík Darii  til graftar  ok smyrja með dýrum urtum . Svá gerir hann útferð hans virðiliga , sem venja var til í tíma at gera eftir ina mestu hǫf-ðingja , ok jarða hjá inum fyrrum Serkjakonungum forellrum hans . Hann lǽtr ok reisa hávan stein af hvítum marmara yfir legi hans þann , er Apelles hafði gǫrt undarliga vel af sínum hagleik . Sá inn sami er nefndr fyrr í  ok þá varð enn ágǽtr af slíku verki . Undir þessum háva steini , er pyramis heitir á , stóðu 4  stolpar , þeir er svá váru gǫrvir , at ǫkklun á váru af eiri , leggirnir af silfri , en hǫfuðin af gulli . Uppi yfir stolpunum var hvalf svá gagnsǽtt sem gler , þvílíkt vaxit sem himinn til at sjá . Á hvalfi var skrifaðr heimrinn allr , greindr í þriðjunga  ok svá , hver lǫnd liggja í þriðjungi , eða hverir ágǽtir staðir eru í landi ok þar með náttúra  bǽði landanna ok þeirra þjóða , er lǫndin byggja , ok svá eyjar þǽr , er í hafinu liggja . Þar var ok mar-kat , hversu úthafit gerðir um ǫll lǫndin , eða hversu Miðjarðarsjár , er allar ár falla í , greinir þriðjunga heimsins . Ok því at Apelles  vissi gǫrla , hvat Daniel hafði fyrir spát , skrifaði hann yfir leiði Darii  þessi orð : Hér hvílir táknsamligr hrútr . Þess horn bǽði tvau  braut Alexander , hamarr alls heimsins . Þat má svá skilja : Hér hvílir Darius , er markaðr var í Danielis fyrir hrútinn . Hans horn , þat eru ríki , braut undir sik Alexander , sá er svá tamði heimsbyggðina sem hamarr járn . Apelles setti þar ok á eftir Gyðinga sǫgn áratǫlu frá upphafi heims til þess , er hófsk ríki Alexandri . Þat eru 4  þús-undir  ok 8  hundruð tírǿð 60  ok 8  vetr . Frá því er nú nǽst at segja , at Alexander  gefr mála riddurum sínum , ok grǿðir sára með góðum gjǫfum . Ok þegar er tími mátti til verða , veitir hann í herbúðunum ágǽtliga veizlu ǫllu liði sínu . At þeirri veizlu kemr upp sá kvittr í , at eftir margan sigr , þann er Alexander  konungr  hefir fengit , ǽtli hann nú at vitja fǫðurleifða sinna . Ok hann þykkisk hølzti víðlendr orðinn vera . Svá verðr herrinn kvikr við þenna kvitt , at margr hleypr , sem hann sé óðr orðinn . Ok sá sveimr gerizk um allar herbúðir af þessu , at vel hverr svífr at sinni eigu  ok berr saman í einn stað  þat , er hann á , ok vill búinn vera , sem hann skyli þegar annan dag heimleiðis snúa . Sumir taka landtjǫldin upp  ok hlaða í sína . Þat er skjótast at segja , at svá verða nǽr allir fegnir upplosti þessu , er af øngum sannendum hafði risit , sem himin hefði hǫndum tekit . Þessi kurr kemr til eyrna Alexandro . Hann verðr við þat harð-la beiskr í , en biðr þegar , er hann hafði temprat rasandi reiði , kalla til sín hertoga sína . Síðan tjár hann þeim af miklum móði , at menn hans sjalfs vili svifta hann einvaldi heimsins , því at náliga liggr laust fyrir , ok hann verði fara til fóstrjarða sinna með eina saman skǫmm  fyrir þann mikla sigr , er hann mǽtti fá , ef þeir vildi fylgja honum . Kallar guðin sjǫlf ǫfunda , at hann fái því fram komit , er hann hefir upptekit í at starfa . Ok þau láti fyr því liðit langa til fǫðurleifða sinna  ok fýsask heim með framaleysi , heldr en fá mikla frǽgð fyrir skǫmm bið  ok fara svá fremi . Hertogarnir heita þegar með blíðu at fylgja honum nú sem fyrr , hvat sem hann vill at hafask , ok segja , at svá myni þar með allt liðit , ef hann lokkar þat til sín af nýju með fǫgrum fyrirtǫlum . Ok nú lǽtr konungr stefna þing . Ok þá er liðit kemr sam-an , sezk hann á , er honum var búinn . Ok því nǽst tekr hann at tala , ok hefr mál sitt á leið : Eigi Svá mǽlir Alexander  konungr , en allr herrinn heldr þegar upp hǫndum sínum . Ok heitr með lófa-taki at gera fúss ok feginn allt þat , er hann beiðir , hvárt er áðr þótti ljúft eða leitt . Ok nú býðr hann , at þegar skyli taka upp herbúðirnar ok búask at halda eftir þeim Besso  sem hvatligast . Þrim nóttum eftir þetta þing , er fyrr var frá sagt , kemr Alexander  með her sinn í land , er Hyrcania heitir . Ok síðan er hann fekk unnit þat land , ok sá vándi svikari Nabarzanes varð handtekinn , er svikit hafði Darium  en eigi drepinn , svá kom hann orðum fyrir sik , þá kemr til herbúða konungs dróttning sú af Amazonia , er Calestris heitir , ok 200  meyja þeirra með henni , er á tungu megu vel heita skjald-meyjar . Þessi dróttning réð lǫndum allt í millum þess mikla fjalls , er Caucasus heitir , ok ár þeirrar , er Phasis heitir . Sá var hennar búningr , er hon kom fyrir konung , at hon hafði tvau skeyti í hendi  en ǫrvamel á , klǽði með slíkri gerð , sem aðrar Amazones eru vanar at hafa , svá stutt , at eigi taka betr en á kné . Þat brjóst , er þǽr ala meybǫrn á , þau ein vilja þǽr upp fǿða , hafa þǽr jafnan bert . En annat svíða þǽr framan , til þess at þat skyli styttra vera  ok þǽr megi hógligarr við komask , en ella myndi at skjóta ok benda boga sína . Calestris dróttning starir á lengi  ok undraðisk mjǫk , er hann var sjalfr eigi svá mikill vǫxtum , sem frǽgð hans var mikil , ok hugsaði með sér , hvar sá mikli kraftr , er hann hafði hlotit , mǽtti leynask eða rúm hafa með eigi meira manni . Þess háttar þjóðir , er ok var þessi dróttning af komin , ok fjarlǽgar eru þeim halfum heimsins , er meiri skyn byg-gir í , virða þá eina mikils , er hraustliga eru vaxnir eða vel klǽddir . Ok ǽtla , at þeir einir myni ok mik-lu til leiðar koma , er náttúran hefir gnógliga gefit vǫxt ok fríðleik . En þat kann þó jafnan henda , at lítill búkr býr yfir miklu viti . Ok framkvǽmðin ferr stundum at eins eftir vexti mannsins . Alexander  konungr spyrr dróttningina , síðan er hon hafði staðit fyrir honum um hríð ok horft á hann upp , hvat ørendi hon vildi þangat sǿkja , eða hverja mikla sǿmð hon vildi þegit hafa . Ek segir hon , afla sagði konungr , vera sagði hon , aftr Nú þó at hon vildi skamma hríð at eins dveljask með konungi , þá þiggr hon þó þat , er hon beiddisk . Ok er hon með honum vart halfan mánað . Ferr síðan aftr til ríkis síns  ok þykkizk hafa vel sýslat . Ok svá finnzk ritat , at þau Alexander  hafi átt dóttur  eina . Nú er at segja frá Besso þeim vánda víkingi , er svikit hafði Darium , at hann er kominn í ríki , er Bactra heitir , ok hefir látit gefa sér konungsnafn . Ok þǽr þjóðir , er Scythae heita , hefir hann lokkat til sambands við sik . Býzk nú til bardaga . Ok ǽtlazk at rísa við Alexandro . Ok þegar er hann spyrr þessi tíðendi , verðr hann harðla beiskr . En lið hans var svá þungfǿrt fyrir sakir ógrynni fjár þess , er saman hafði dregizk  ok hverr vildi hafa , at hann mátti ekki svá skjótt búinn verða til atlǫgu við Bessum , sem honum líkaði . Ok nú tekr hann þat ráð , er undarligt má þykkja til frásagnar , at alla þá hluti , er hann sér , at herinum váru til fartalma , biðr hann at bera skyli út á einn víðan vǫll . Fyrst lǽtr hann fram bera  þat , er hann hafði fengit sjalfr ór hlutskifti : Dýra vefi , gull ok gimstei-na  ok alls gersemar . Síðan verðr hverr annarra eftir konungsboði sínar eigur fram at bera . Ok þá er þetta morð fjár kom allt saman í stað , er varla má ǽtla , hversu mikit vera myndi , gengr at konungrinn sjalfr ok leggr eld í . Margr stendr sá yfir þessu báli , er féit var á , er svá logar innan , sem penningrinn útan . Ok á stundu brennr þar upp allt þat fé , er þeir hǫfðu lengi saman dregit  ok þolat bǽði til heitt ok kalt , at þeir mǽtti fá ok varðveita síðan , er fengit var . Engi þorði þó sakir á gefa , hvárt er hann var ríkr eða óríkr , þar sem konungr sjalfr var upphafsmaðr at þessu verki  ok jafn við aðra í . Síðan er þetta var at sýslat , er svá sagt , at riddararnir kallisk frelstir hafa verit frá miklum áhyggjum . Ok þeir er áðr hǫfðu verit fjárins þrǽlar , skilðu nú , at þeir hǫfðu þegit frelsi sitt  með konungsins ráði ok eldsins þjónustu . Eftir þetta tók herrinn at flytjask  ok ǽtlazk fara í at leita þar at Besso . Ok þá gerizk þat til tíðenda , at Alexander  konungr , er nú var øruggr ok óttalauss fyrir óvinum sínum , verðr þess varr , at menn hans sjalfs ǽtluðu at sitja um líf hans . Einn af vinum konungs þeim , er hann trúði bezt , var Philotas , son Parmenionis , þess manns , er alls var þess hluttakari , er konungr gerði til frǽg-ðar . Philotas átti þann skjaldsvein , er Dimus hét . Þessi Dimus hafði gǫrt ráð með félǫgum sínum at hafa konunginn í . Ok þess varð víss sá maðr , er Cebalinus hét , ok segir Philote með skýrum jar-tegnum . En hann lézk eigi trúa ok gefr at engan gaum . Ok þá er Cebalinus fann , at Philotas hirti ekki um hans sǫgn , gerir hann þann mann varan við , er Metron heitir . En sá segir þegar konungi . Ok því nǽst eru þeir handteknir , er bundizk hǫfðu í óráði . En jafnskjótt sem Dimus , er upp-spretta hafði verit at þessu vélrǽði , vissi , at komit var fyrir konunginn , hvat hann hafði fyrir ǽtlazk , ok hann sá sína félaga handtekna , lǽtr hann fallask á sverð sitt , því at hann vildi eigi hǽtta á dauðdaga , er aðrir velði honum . Sú sǫk er nú gefin Philote , at hann hefði viljat konunginn feigan , ok þat til fundit , at hann hafði þagt 2  daga yfir því , er Cebalinus hafði sagt honum . Ok hann er handtekinn , svá sem þeir er sannkenndir váru at svikrǽðunum . Nú lǽtr konungr kveðja þings . Ok herrinn kemr saman alvápnaðr , sem hann hafði boðit . Engi þóttisk vita , hvat þessi þingstefna skyldi . Ok var ǫllum mikil forvitni á , hvat upp myndi koma . Ok því nǽst segir konungr upp þat mikla óráð , er Dimus ok hans félagar hǫfðu saman borit . Ok eftir þat lǽtr hann fram bera líkit Dimi . Ok þá mǽlir hann : Nǽr Við þessi orð konungs varð illr kurr í . Ok beiddusk allir , at hann skyldi birta fyrir þeim , hverir ólífismenn um hans líf hefði setit . Ok þá segir hann : Sá Ok þá verðr mikill ymr í . Eftir þetta ganga fram 3  menn : Cebalinus , Metron ok Nicomachus , er fyrst hafði fengit njósn af svikunum , ok vitna málit ok segja múginum , hvernug hafizk hefir þessi óhǿfa . Hyggið segir konungr , hversu segir  hann , ok lítr á hendr til hǫfðingja sin-na , nema Síðan er hann hafði svá mǽlt með mikilli reiði , gengr hann af þinginu . Ok nú lǽtr hann leiða fram Philotam bundinn á  ok mǽlir svá fyrir , at hann skyli ná at svara fyrir sik , at eigi megi þat mǽla , at lǫgin hafi verit rǽnt sínum rétt  í slíks hǫfðingja . Philotas stóð nú í bleikr ok með hryggligu yfirbragði . Hendr hans váru bundnar á aftr . Hann var ok herfiliga klǽddr , ólíkr þeim , er skǫmmu áðr gekk nǽst konunginum í metorðum , var hǫfðingi riddara  ok mestr í allra hertoga . Flestum gekksk hugr við , er hann sá svá . Þat gerði at ást sú , er þeir hǫfðu á hans Parmenione . Þótti þat hǫrmuligt , er slíkum manni tók svá þungt at tímask , hafði misst áðr tveggja sona sinna í . Annarr hét Hector , en annarr Nicanor , sá mikli kappi , er fyrr var frá í . Nú var þessi einn eftir til hugganar feðr sínum , er slíkum stórsǫkum átti at svara . Ok mátti hann þessum at øngu liði koma , því at hann var fjarri staddr . Af slíku sljóvaðisk mjǫk grimmleikr margra , þar til er einn hǫfðingi , sá er Amyntas heitir , ok til var settr at tala konungsørendi , tók at ásaka Philotam marga vega  ok vakði svá upp svǽfða reiði stórmennis ok múgsins . Nú sér Philotas , at skǫmm saga man frá honum verða  víst , ef hann svarar øngu fyrir sik . Ok nú hefr hann mál sitt á þessa lund : Góðir segir hann , auðveldliga Svá mǽlti Philotas . Ok þá kemr konungrinn aftr á þingit með sína sveit alvápnaða . Ok þá þegar gera hǫfðingjar ráð sitt , hvárt berja skyldi Philotam grjóti í eftir fornum sið  eða skyldi pína hann til sagna . Ok þat samþykkði konungr , at hann sé með margfǫldum kvǫlum til kreistr at segja sína sekð . Ok nú býðr hann kveljurum , at þeir skyli búa ǫll píslarfǿri þau , er þeir hafa til , fyrir augum Philote . Síðan er þeir hafa svá gǫrt , mǽlir hann þetta : Eigi En þá er þeir hǫfðu lengi pínt hann  ok þar var komit , at sárin hǫfðu eigi fleiri rúm á hans líkama , sagði hann um síðir , hversu hann hafði setit um líf konungs . En á þat urðu menn eigi sáttir , hvárt hann vǽri þess valdr  eða segði hann því sér á hendr slíka óhǿfu , at hann dǿi þá skjótara en áðr  ok firðisk svá langar kvalar . Um þenna atburð rǿðir meistari Galterus  á lund : Mikla segir  hann ok Síðan er 6  dagar váru liðnir frá drápi Philote , þá ferr Alexander  konungr með her sinn , sem hann hafði áðr ǽtlat , ok lǽtr eigi fyrr af , en hann fǽr nát Besso . Ok þá er Bessus var leiddr fyr konung  bundinn ok flettr af ǫllum klǽðunum , leit hann grimmliga til hans , ok mǽlti : Fyrir Ok síðan er hann hafði gefit þessum manni mǫrg ill orð ok hǽðilig , sem mak-ligt var , þá lǽtr hann fá hann í bróður Darii , at hann skyldi sjá fyrir honum . Þann hafði Alexander  konungr með sér haft eftir fall Darii  ok í góðu yfirlǽti , at hann var einn af þeim , er hann trúði til þess at gǽta sín í sífellu . Þessi maðr lǽtr pína Bessum lengi ok marga . Ok um síðir lǽtr hann festa hann á . Ok lýkr svá hans ǽfi , at hann fell því hǽra , sem hann hafði lengra upp klifit . Eftir þetta ferr Alexander  konungr með her sinn til ár þeirrar , er Tanais heitir . Þar gengr at ánni þeim megin , er hann kom at , ríki þat , er Bactra heitir , en ǫðru Scythia . Þat kalla sumir Svíþjóð ina miklu . Þessi in sama Tanais skilr ok heimsþriðjunga Asiam ok Europam . Þat Alexander  konungr lengi í sér haft at leggja Scythiam undir sik . Ok nú setr hann herbúðir sínar fram við ána  ok lǽtr búa skip , er hann ǽtlar , at liðit skyli flytjask á . Ok þá er þar var komit búnaðinum , at hann ǽtlaðisk annan dag eftir at flytjask yfir ána með herinn , þá koma til hans ríðandi 20  menn af Scythia . Þeir váru sendir á hans af landsfolkinu . Ok síðan er þeir hafa nát máli konungs , þá berr sá fram ørendi þeirra , er elztr var . Ok hefr svá mál sitt þá , er hann hafði horft áðr nokkura stund á konunginn : Vǽrir Svá lýkr þessi maðr sínu ørendi , er sendr hafði verit af Scythis . En Alexander  konungr bregðr ekki ǽtlan sinni at heldr fyrir orð hans , því at þann nǽsta dag eftir lǽtr hann flytja lið sitt yfir ána Tanaim . Ok þótt þat yrði með miklum starfa ok mann-háska , þá fǽr hann þó yfir komit um síðir liði því , er hann þóttisk með sér þurfa at hafa . Ok síðan ferr hann her-skildi yfir , ok léttir eigi fyrr , en hann leggr undir sik allt Scythiam . Ok þó fekk hann áðr mikit manntjón , því at víða var hart við honum numit . Nú spyrjask þessi tíðendi um heiminn , at Alexander  konungr hefir unnit Scythiam . Ok því at engi dǿmi fundusk til , at nokkurr maðr hefði fyrr undir sik lagt þetta land , er þat folk byggir , er varla finnzk harðara undir heimssólinni , þá þykkir þat líkligt flestum , er spyrja , at øngum myni tjóa við honum at rísa . Ok fyrir þessa sǫk gefask margir í hans sjalfkrafa , þeir er áðr hǫfðu ekki þat fyrir sér ǽtlat . Þat helt þó mest til , er flestir váru fúsir at gefask í Alexandri , at hann var miklu mildari en aðrir hǫfðingjar ǫllum þeim , er til hans krupu , því at þá ina sǫmu , er hann hafði ok undir sik lagt með styrkinum , batt hann síðan í ást við sik  eigi með hǫrðum ok ágjarnligum krǫfum  heldr með konungligri mildi . Hefði hann hertekit frǽndr eða vini þeirra , er nú gerðusk hans menn , þá gaf hann þeim aftr kauplaust eftir því , sem þeir sjalfir kunnu at beiðask . Ok því gerði hann svá , at allir mǽtti þat sjá , at eigi gekk honum grimmleikr til , er hann vildi allar þjóðir undir sik leggja , heldr því í heiminum  vildi hann øngan vera láta  svá at mildi sem at ríki sinn jafningja . Síðan er Alexander  konungr hefir undir sik lagt Scythiam , sem nú hefir sagt verit , þá stefnir hann með allan her sinn út til Indíalands . Í ferð gerizk þat til tíðenda , at vinir konungsins látask nokkurir ok af hans vǫldum  eftir því , sem meistari Galterus vísar til . En eigi kveðr hann skýrt á , með hverjum atburðum þat varð . En svá tekr hann til orðs , at þeirra dauði sannaði þat ok sýndi þeim , er eftir þá lifðu , at vinátta konunga eða annarra hǫfðingja kann brigð at verða . Einn af þeim , er létusk , var sá Clitus , er getit var í bardaga konunga Darii  ok Alexandri  ok með inum vǫskustum var at telja . Hans systir hafði fǿtt Alexandrum  sér á . Þegar er Indi verða varir við , at Alexander  konungr nálgazk með her sinn , taka margir þat ráð , því at þeir hafa spurt , at hann hefir ǽ sigr , hvar sem hann snertr við með þat frǿkna lið , er honum fylgir , at þeir fara í mót honum ok friða fyrir sér , gefa borgir sínar ok sjalfa sik í hans . Yfirkonungr Indíalands , sá er Porus hét , tekr annat ráð , því at jafnskjótt , sem hann spyrr þessi tíðendi , heimtir hann at sér allan þann styrk , sem hann má fá , ok ǽtlar , sem hann gerir , at rísa við Alexandro  ok reyna , hvárt þat sé svá torvelt , sem sagt er í frá . Alexander  fǽr ok brátt njósn af , hvat Porus tekr til . Ok hann verðr við harðla kátr , er nokkurr skal til verða við at rísa ok ljá honum enn efni til at sigrask um sinn , því at hann efar ekki um , at hann myni hljóta sigri at ráða . Ok nú skundar hann með her sinn í mót Poro  ok nemr eigi stað fyrr , en hann kemr til ár þeirrar , er Hydaspes heitir . Þat er mikit vatnfall , breitt yfir ok þó svá djúpt , at hvergi fǽr riðit . Þar var ok Porus þá kominn ǫðru at ánni með allan her sinn . Þat er frá Poro at segja at hann var manna mestr . Hraustleikr hans fór eftir vexti . Hann var ok íþróttamaðr . Fíl einn var hann vanr at hafa sér at reiðskjóta , er miklu var stǿrri en aðrir fílar . Vápn hans váru ok miklu meirr vǫnduð en flestra annarra . Við á þessa , er getit var , varð Alexander  at dveljask mjǫk langa hríð , því at þar mátti ekki yfir flytjask nema á skipum . Ok varð at þeim fyrst at leita . En þó at þau fengisk ok Grikkir leitaði til at sǿkja þat land , er Porus varði með her sinn , þá fengu þeir eigi sótt , svá drifu skotin þykkt á . Frá því er at segja , at eyjar margar lágu í . Þat hǫfðu ungir menn ór hvárumtveggja herinum sér at skemmtan oftliga , at þeir lǫgðusk út til eyjanna ok skylmðusk síðan . Vildu svá reyna vápnfimi sína . Þessi leikr bendi þó fyrir annan harðara , þann er brátt kom eftir ok hér af gerðisk . Ungir menn 2  váru í her Alexandri . Annarr hét Nicanor , en annarr Simachus . Þeir váru jafnir at aldri , vaskleik  ok at vexti . Langt fóstbrǿðralag hafði svá rammliga bundit þeirra félagsskap , at hvárrgi þóttisk af ǫðrum mega sjá , hvatki sem fyrir þá var lagt . Vaskleikr gaf ok þeim svá mikinn styrkleik , at þeir ǽtluðu sér ekki ófǿrt vera . Ok nú mega þeir eigi lengr yfir þegja , hvat mikit þeim býr í skapi . Svá er sagt , at Simachus kemr at máli við Ni-canorem félaga sinn : Er segir hann , undr Svá mǽlir Simachus . En Nicanor svarar á lund : Sver Svá gera þeir . Margir ungir menn , þeir er heyrt hǫfðu þessa rǿðu eða spurðu til , taka slíkt ráð , ok fylgðu þeim . Ok nú koma þeir til eyjar einnar , þar sem margir Indi váru fyrir . Ok þeir stefndu þegar í móti Grikkjum , ok gera þeim harða skothríð . Þar með skortir eigi eggjan af hvárumtveggjum . Simachus hafði fyrri komit upp í en Nicanor . Ok nú reynir hann fullvel sverð sitt  ok drepr margan af Indíamǫnnum . Eigi gerir Ni-canor ok minna af sér , þegar er hann kemr á . Margir aðrir af Grikkjum berjask ok vel , þó at þessir 2  vǽri einkum vaskastir . Ok því at þeir hǫfðu nú drepit alla Indos þá , sem fyrir þeim hǫfðu verit í , þá mǽtti þeir vel hafa snúizk aftr með mikinn sigr ok haldit heilu . En þat varð þeim , sem gjarnt verðr ǿskunni , at oft verðr ofsat til vansa . Þar gambra þeir til þess í yfir sigri sínum , at Indíamenn koma at þeim á mik-lu fleiri en þeir , er fallit hǫfðu , ok leggja þegar fast at þeim . Ok því at Grikkir váru móðir áðr  ok margir mjǫk sárir , þá hnígr brátt mannfallit í lið . Þar fellr sá maðr , er Andromachus hét . Hann átti kyn sitt at telja til konunga . Ok 15  riddarar látask þar svá vaskir , at af þeirra dauða syrgði lengi síðan Grikkjaherr . Ok nú kom þar , at þeir 2  stóðu upp af Grikkjum , Simachus ok Nicanor . Spjótskǫft þeirra váru nú brotin  ok ekki til varnar nema sverðin ein . Ok eigi spara þeir enn at neyta þeirra . En svá hanga þykkt á skotin , at þeir megu varla hrǿrask fyrir . Ok þá er þar komit , at þeir vǽnta sér ekki undankvámu , þá biðr hvárr annan , at fyrri skyli ná at deyja . En svá var ástin heit orðin með þeim , at þetta vildi hvárrgi ǫðrum veita , þó at þeir mǽtti sjalfir ráða , at sjá annars dauða . Keppizk ǽ hvárr fram fyrir annan , ok vill ǫðrum hlífa en sjǫlfum sér ekki . Einn risi var í þeirra Indíamanna . Hann þrífr upp tré eitt mikit , er legit hafði á , þar sem þeir hǫfðu barzk . Með því hann þá félaga báða í , svá at þeir þurfu eigi fleira , ok veitir á leið þat , er þeim þótti mestu skifta , at þeir fara báðir í til heljar  ok halda svá sínum félagsskap , at hvárr faðmar annan jafnvel þá , er þeir deyja . Porus konungr verðr við harðla kátr , er hann sér sína menn hafa sigrazk . En Alexander  konungr ørvǽntir sér eigi at heldr sigrs , þó at nokkut drekki á honum , heldr hugsar hann því fastara , hvernug hann myni fá komizk at Poro yfir ána , er millum þeirra var . Sá var einn maðr í , er mjǫk var líkr Alexandro  at vexti ok yfirlitum . Hann hét Attalus . Þat ráð tekr konungr nú , at hann lǽtr þenna mann bera konungsskrúð allt , ok biðr hann sýna sik Indíamǫnnum fram við ána , til þess at Porus þyk-kisk sjá þar Alexandrum  konung , ok honum megi þat líkligt þykkja , svá sem hann er búinn , at hann myni nú lítt í , hver-nug hann skyli komask yfir ána . Svá gerir Attalus , sem fyrir hann var lagt . En konungr ferr á braut frá herbúðunum með nok-kut svá lið . Ok þá er hann var kominn ór augsýn , snýr hann aftr til árinnar , ok þó svá fjarri því , sem herbúðirnar váru , at Indi mǽtti eigi sjá ferð hans . En eigi varð honum þat torvelt , því at hamingjan lét enn eigi sein at sér at tǿja honum , því at nú leggr á mikinn mjǫrkva , at varla mátti sjá fram af tám sér . Ok því nǽst kemr hann at ánni þar , sem hann vissi ván til , at skip nokkur myndi fyrir vera . Sá mjǫrkvi mundi mǫrgum þykkja vera gildr fartalmi  víst , ef ókunnigt vǽri fyrir þar , er fara skyldi . Ekki þótti Alexandro  þó svá , því at hann talði þetta gǽfu sína . Biðr hann þegar , at fram skyli setja skipin , því at hann var ekki skiphrǽddr , þó at lítt mǽtti sjá leið-ina fyrir . Hann lǽtr ok alla hesta þá , er þeir hǫfðu , leiða út á . Ok þar komsk hann yfir um síðir með þetta lið . Taka þeir síðan at herklǽðask ok stíga því nǽst á sína ok ríða , sem þeir mega mest af taka . Ok nú léttir upp mjǫr-kvanum . Porus setr þegar augun yfir ána , því at honum var forvitni á , hvat Alexander  hafisk at . Ok þar sér hann enn þann , er hann ǽtlar Alexandrum  vera . Ok nú er skammt at bíða , at einn af Indis kemr hlaupandi ok segir Poro þau tíðendi , at þar ferr Alexander  at honum með sitt lið . Ok þó at hann trúi þessu trautt , þá fǽr hann þó eigi lengi dulzk við , því at gylltir skildir , er sólin skein á , segja brátt til , hvar Grikkir fara , þó at þeir ǽtti enn mjǫk til herbúða Pori . Ok nú tekr Porus þat ráð , at hann sendir í mót Alexandro  4  þúsundir riddara  ok þar með 400  bogmanna þeirra , er fluttusk í  ok svá létu drífa þykkt ǫrvar á , þegar er þeir kómusk viðr , at varla mátti sjá fyrir heiðan himin . Regn mikit hafði komit ór mjǫrkva þeim , er verit hafði . Ok var jǫrðin blaut orðin mjǫk . Ok fyrir því bitu vagnahvélin djúpt í . Ok varð sein ferð þeirra , er óku . Hestarnir urðu ok heldr seinfǿrir , sem ǽtla má . Nú lýstr saman liðinu  ok skortir eigi óp ok eggjan með lúðragang í Grikkja . En Indíamenn berja bumbur þar í mót . Konungrinn sjalfr ríðr enn fram eftir venju á sína . Grikkir fylgja honum ok harðla vel . Gerizk brátt mikit mannfall af hvárumtveggjum . Ok svá fór þat skjótt í , at tvǽr af þeim þrim systrum , er ørlǫgum stýra , fá nú varla svá títt spunnit ørlagsþráð , sem ein slítr . Sá maðr gerizk fyrstr til at ríða í mót Alexandro , er Yulcon hét . Hann hefir fíl at reiðskjóta . Svá lýkr þeirra skiftum , at Alexander  leggr hann í gegnum með spjóti . Ok þat vinnr honum at fullu . Eftir þetta brýzk Alexander  konungr svá fast í gǫgnum fylkingar Pori , til þess at hann mǽtti finna sjalfan hann , at allt verðr frá at støkkva , þat er fyrir verðr . Ok síðan er hann sér Porum , þar er hann sitr á þeim inum mikla , er fyrr var getit , ok gnǽfar yfir liðinu til at jafna sem einn hár turn yfir þeim borgarveggjum , er um hann standa , þá mǽlir hann : Hér Svá mǽlir hann ok snýzk síðan í fylkingararm , því at þar sǿkir Porus at í . Þessir af Grikkjum fylgja konunginum nú einna fastast , er svá heita : Ariston ok Polydamas . Ariston drepr þann mann , er Rubricus hét . Polydamas á við þann af Indíamǫnnum , er Candaceus hét . Ok í er Candaceus vill keyra spjót sitt á gerzka , þá ríðr at honum einarðst af Grikkjum sá , er Glaucus hét , ok veitir honum þat , er hann hafði ǫðrum ǽtlat . Leggr í gegnum hann  ok hrindr honum dauðum til jarðar . Þessu nǽst eru Grikkir komnir fram í fylkingar Pori . Ok þá er hann sér þat , eggjar hann at fram skyli keyra móti riddaraliði Alexandri  alla þá fíla er þeir hafa . Ok nú tekr lið hans heldr at los-na . Þat kykvendi er miklu seinna á en hestar . Grikkir hopa þó lítt á . Skjótask þeir stundum at þeim , er á sitja , ok gefa þeim ekki góð slǫg . Stundum víkja þeir undan , at þeir megi forða sér við fílunum, er þeir fara at þeim . Þat var ok Indíamǫnnum harða þungt , þar er þeir hǫfðu handboga stóra , at jǫrðin var svá blaut , at bogahalsinn beit svá langt í niðr hvert sinn , er hann þurfti at benda , at þat mátti varla gera . Ok nú gerizk flóttakurr í Pori , því at hrǽzlan dróttnar mǫrgum meirr en boð . Sumir eggja enn af kappi , at eigi skyli rjúfa fylkingina . Þat var þó meiri hluti liðsins , er sér lét líka , at undan vǽri haldit . Þá fǽr Porus enn talt huginn í , at fylkingar hans , þótt þǽr hefði nokkut losnat , komask vel í . Ok nú lǽtr hann af nýju keyra fram fílana á Grikkja . Hrǽðilig váru þau kykvendi at sjá . Enn var hrǽðiligra at heyra til þeirra . Eigi at eins fǽldusk hestar Grikkja við áskrámlig lǽti þeirra . Jafnvel urðu margir menn í þeirra felmsfullir við . Loftit sjalft skalf ok af ótta fyrir þessa sǫk . En þat má þó tortryg-gva , er sýnizk . Ok við þenna gný , er varð af , er Porus lét keyra fram fílana , ok ógurlig lǽti þeirra , þá verðr þat at segja , er þó er fáheyrt í sǫgu , at lið Alexandri tekr at losna  ok fýsizk at flýja . Ok þá er konungrinn sjalfr finnr þat , þá tekr hann at eggja sína menn  ok frýr þeim hugar í ǫðru lagi . Ok nú með eggjan ok frýju fǽr hann brátt skekit ór þeim alla ǽðru . Láta þeir nú drífa þykkt á  ok þeim , er á sitja , skot ok spjót . Mǫrgum gefr ok árǽðit svá óvarliga fram at ganga , at fílarnir troða þá undir fótum sér . Látask þeir svá ok gefa sínum félǫgum á dǿmi , at þeir skyli meirr fyrir sjásk . Bardagi þessi stóð lengi með miklum ifa , hvárir sigrask myndi . Þat má ráða at líkendum , þótt meistari  Galterus geti þess eigi í sinni , at lið Alexandri , þat er hann hafði eftir látit ǫðru megin árinnar , man vel hafa mátt koma til , þá er eigi váru fjándmenn einir fyrir at taka við festum þeirra . Því nǽst taka Grikkir þat ráð , at sumir skulu hlífa sér ok ǫðrum , en sumir ganga at með boløxar  ok skora fǿtr á , þar til er þeir falla  ok svá þeir er þeim hǫfðu á setit . Verðr nú mikit mannspell í Pori . Þynnask fylkingar hans mjǫk . Ok skammt er at bíða , at flótti kemr í . Ok svá skil-jask Indíamenn við sinn lánardróttin , at hann sitr eftir á sínum einn milli sinna fjándmanna , nema sá með honum , er stýrði fílinum , var ok eftir . Grikkir láta drífa skotvápn ǫllu at Poro . En hann vill aldrigi flýja . Lǽtr hann svá , sem hann hafi 7  manna fjǫr , skýtr ok í móti á báðum hǫndum , gerizk nú þó sárr mjǫk . Ok þá sér hinn , er stýrir fílnum , at konungr man látask brátt fyrir atsókn Grikkja . Tekr hann þá þat ráð útan vilja konungs-ins , at hann snýr fílinum ok keyrir hann sem fastast . Ok þá er hann geysizk fram , verða Grikkir frá at støkkva , því at þeir þykkjask betr hafa , er eigi verða fyrir honum . Nú ríðr fram Alexander  ok hleypir eftir Poro , sem hann má mest af taka . Ok þegar er saman heimtir með þeim , þá skýtr Porus at honum títt ok hart . Ok fyrir skotum hans , þá fellr hestrinn Bucifal undir Alexandro . Ok lǽtr líf sitt , sá hestr , er einn saman var makligr at bera slíkan hǫfðingja . Var ok þat til marks , hversu góðr konungi hafði þótt hestrinn , at hann gaf nafn hans einni borg , þeirri er hann lét gera síðan . Nú fǽr hann sér hest annan . Ok meðan hann skiftir hestum , þá setr Porus undan nokkut . Bróðir hans hafði gen-git til handa Alexandro , er Taxiles hét . Hann var ok konungr . Þessi inn sami Taxiles heldr ok eftir Poro , sem hann mátti , ok eggjar fast , at hann skyli gefask upp í Alexandri , segir , at honum man reynask sem ǫðrum gott at heita á hans . En þó at Porus  vǽri mǿddr mjǫk af blóðrás , þá vaknar hann þó við , er hann kenndi mál bróður síns , lítr nú við honum heldr hermiliga ok mǽlir : Ert segir  hann . Skemmðarfullr Ok þá lǽtr hann fara spjót , er hann helt á , at einum ungum manni , er sótt hafði eftir honum . Þat flýgr í gegnum hann . Ok þarf hann eigi fleira . En Porus heldr enn undan . Ok því nǽst fellr niðr fíllinn undir honum , því at hann var sárr til ólífis . Porus var þá ok svá mátt-farinn , at hann mátti eigi standa á sína . Ok þá kemr , at Alexander  ǽtlar hann dauðan . Biðr sína menn fletta hann . En fíllinn tekr þá at verja hann . Ok bítr þá , er at honum vildu starfa . Ok í svipan glefsir hann í klǽðin hans  ok sløngvir honum á sér  ok leitar upp at standa . En þá lágu þó iðrin hans úti . Ok í er hann kostar upp at rísa , gengr vindr ór fílnum . En þegar er Alexander  mátti þekkja , at líf var með Poro , þá sigrar mildin með honum þá heift , er hann hafði til hans haft . Ok þá mǽlir hann : Hví segir  Porus , þá Svá mǽlir Porus . En Alexandro  finnzk mikit um , er sá maðr , er með ǫllu var yfirkominn , hefir ekki skekizk í  ok svarar svá djarfliga , sem hann hafi sigrazk í skiftum . Ok nú gerir Alexander  í móti því , er flestir ǽtluðu , ok gefr Poro  grið , lǽtr alla stund á leggja at lǽkna hann . Ok síðan er hann varð heill , gefr hann honum aftr ríki sitt  ok eykr þat mjǫk ór því , sem áðr hafði verit , svá at varla myndi Porus  vǽnta sér af honum meiri sǿmðar , þótt hann hefði verit áðr jafnan fullkominn vinr hans . Síðan er Alexander  hafði lagit Porum  undir sik , sem nú hefir sagt verit , þá þykkir honum , sem allar úthalfur Austrríkis myni lausar liggja fyrir heðan í frá . Ok nú flytr hann her sinn til úthafsins sjalfs  ok leggr undir sik þǽr þjóðir , er þar byggja , ok skattgildir þá konunga , er þar réðu lǫndum . Frá því er at segja , at þǽr þjóðir , er Saudracae heita , þora þó at rísa við  ok lykja sik í einni sterkri , þeirri er Alexander  sǿkir til . Hann hefir látit gera stiga sterka  ok svá breiða , at margir máttu ganga upp eftir í . Ok síðan er þeir váru bornir at vegginum , þá leita Grikkir upp at ganga . Konungrinn sjalfr komsk fyrst á . Ok þá láta borgarmenn drífa skotvápn at honum  ór kǫstulum þeim , er á váru , svá þykkt , at hann fǽr varla við haldizk þar , er hann er staddr . En øngir komask aðrir upp . Ok þá er Grikkir sjá , at konungrinn man látask þar , er hann er kominn , eða verða gefask upp í óvina sinna , ef þeir komask eigi skjótt til fulltings við hann , þá gefa þeir ekki gaum háska þeim , er fyrir var . Ok nú tekzk eigi betr til en svá , at því meirr , er þeir vilja skunda til fulltings við hann , því seinni verða þeir . Svá margir geysask þeir í upp í , at þeir bresta í . Hrapar nú hverr ofan , þar er hann var áðr kominn . Skiljask þeir svá við Alexandrum , at hann er einn eftir á . Ok því at þeir vǽnta honum ekki lífs , ef hann hefzk þar lengr við , þá kalla þeir á ok biðja , at hann skyli steðja ofan í þeim . Hann tekr þó annat ráð  ok þat , er fǽsta myndi vara . Þá er hann má eigi við haldask á , hleypr hann inn í , er full var af hans fjándmǫnnum , því at hann vildi sik eigi þat henda láta , er aldrigi hafði fyrr orðit , at hans óvinir ǽtti á honum at sjá . Þar hafa menn átt um at rǿða , hvárt Alexander  konungr hafi meirr sýnt í verki  rǫskleik  eða rasan fyrir ráð fram . Jafnt segir meistari  Galterus , er versat hefir sǫguna , þó at En svá gǽtti hamingjan enn síns fóstrsonar Alexandri , at hann kom standandi niðr í . Barðisk hann ok þegar , svá at ekki var hǿgt at festa hendr á . Svá hafði hon ok fyrir honum búit , at eitt tré mikit , þat er laurus heitir , stóð í hjá honum . Snýr hann þar at herðunum . Ok má þá framan at eins at honum ganga . Ok hlífir þar skjǫldrinn . Borgarmenn sǿkja nú at honum svá margir , sem við megu komask , ok skjóta at honum , því at øngir þora at ganga í við hann . Svá stóð mikil ógn af hans frǽgð , er fór um allan heim . Máttu þeir ok þar skilja , at hann stundaði þat eina at hafa sem flesta fyrir sik , þar er hann mátti ekki vǽnta sér undankvámu . Þótti þeim ok veiðr í . Vildu þeir því fara at sem gǽtiligast . Skjǫldr hans var nú skúfaðr allr af skotum  ok raufaðr víða . Hjalmr hans gerizk ok lamiðr mjǫk af grjóti . Ok fyrir mǿði sakir fǽr hann eigi staðit upp . Þeir , er nǽstir standa , starfa þegar at honum , er hann er fallinn , ok vilja fletta hann . En þeir fá þau erfiðislaun , at hann drepr af þeim tvá með sverði , er hann heldr á . Ok eftir þetta leiðizk borgarmǫnnum at ganga svá nǽr honum . Rennr nú svá mǿði af konungi-num , at hann fǽr komizk á . Ok skammt er at bíða , at ǫr flýgr at honum , ok hǿfir ina hǿgri síðuna . Ok verðr hann sárr mjǫk . Ok ór sárinu flýtr svá mikit blóð , at hann ómegnir brátt . Við leitar hann at kippa ǫr-inni á brott ok fǽr eigi . Hnígr hann nú aftr at því mikla tré , er stóð at baki honum  ok gefr upp vápnin . Sá inn indverski , er sent hafði skotit , hleypr þegar at  ok vill fletta konunginn enn sem inir fyrri . Ok þá er konungr kenndi , at hann hafði hendr at honum , þá mǽlti hann : Hǫfuðskǫmm Ok í , er hann mǽlti svá , þrífr hann til sverðsins hjá sér , ok leggr á , er yfir honum stóð . Ok lǽtr hann fá slíkt ørendi sem ina fyrri . Ok þá mǽlir hann enn : Svá segir hann til ins dauða , ørendreki Ok þá leitar hann enn við upp at standa , ok fǽr eigi . Þó gerir hann þat , er hann má , biðr nokkurn af borgarmǫnnum eiga við sik hǫggvaskifti ok afla sér þess ágǽtis , at hann hafi komit yfir Alexandrum . Frá því er nú at segja , at fjórir af Grikkjum fá komizk upp á , þeir er svá eru nefndir : Pentestes  ok Timaeus , Leuernacus  ok Aribolus . Þessir ryðja sér gǫtu ekki vǽgiliga  ok koma þar fram um síðir , er konungr var fallinn undir trénu . Hverr þeirra keppizk við annan at verja sinn lánardróttin sem bezt . Ok þar látask þeir 3  fyrir fótum honum . En Aribolus stendr einn upp . Ok er þó sárr mjǫk . Borgarmenn boða nú Grikkjum út af vegginum þau tíðendi , at konungr þeirra sé fallinn . En þeim bregðr eigi svá við þessa tíðendasǫgn , sem oft kann verða , þá er menn missa hǫfðingja sinna , at þeir felmti fyrir ótta sakir . Heldr keppask þeir við at meirr at brjóta vegginn sem skjótast , ok skora hann í með boløxum  en gefa engi gaum háskanum , er hekk yfir hǫfði þeim . Fá þeir nú brotit vegginn  ok komask í . Er nú ekki gott at verða fyrir þeim , því at , hverr er Grikkjum mǿtir , ǽtla þeir , at Alexandro  myni nokkut grand hafa gǫrt . Ok svá eru þeir óðir , at þeir drepa hvert mannsbarn , er í staðinum . Konung sinn finna þeir lifanda  ok þó sáran til ólífis eftir því , sem flestir ǽtla . Flytja þeir hann síðan heim í sínar . Inn bezti lǽknir , sá er Critobulus heitir , er til fenginn at grǿða sár hans . Ok þá er hann finnr , at krókǫr stóð í því , er Alexander hafði fengit , þá þorir hann øngar atgerðir at hafa . Hann sér , at hann fǽr eigi á braut komit , nema mjǫk sé skorit til . Ok þykkir honum ósýnt , at konungi-num dugi þat . Þykkizk hann vita vísan bana sinn , ef konungr lǽzk af hans atgerðum . Ok er konungr finnr , at Critobulus treystizk eigi upp at bera þat , sem honum býr í , þá mǽlir hann : Ef Við þessur orð konungs styrkizk mjǫk Critobulus lǽknir í , ok kallazk á hǽtta at skera til ǫrvarinnar , ef konungr vill gefa orlof til , at honum sé haldit meðan . Segir eigi munu duga , ef hann bregðr sér nokkut við atgerðina . Eigi segir Alexander  til lǽknis , at Ok þó rǽðr Cri-tobulus til at skera ok kippir síðan í brott ǫrinni . En konungr bregðr sér øngan veg við . Svá fellr mikit blóð ór sárinu , at skammt líðr , áðr óvit rennr á . Ok allir þykkjask þat sjá , vinir hans , er yfir honum standa , at skǫmm saga man frá honum verða , ef eigi staðnar blóðrásin . Brátt fara nú þau tíðendi um herinn allan , at konungr sé kominn at bana . Ok við þetta gerizk ótti mikill í ok kveinsamligr kurr , at hans myni við missa . Eigi léttir því fyrr , en lǽknir fǽr stǫðvat konungi blóðrásina . Ok er þau tíðendi spyrjask at sǫnnu , at hann gerizk lífvǽnn , þá fagnar allr herrinn eigi nú minnr , en fyrir skǫmmu syrg-ði hann . Skipask síðan í ok drekka fagnaðarǫl í minning , er þeir spyrja ok sjá sinn herra heilan , er áðr þótti þeim látinn vera . Síðan er Alexander var aftrbati  ok þó eigi svá , at yfir vǽri gróit sár hans , þá vill hann eigi lengr um kyrrt sitja . Lýsir hann yfir því , at þá skal herja á þjóðir , er byggva við úthaf-it sjalft . Í lagi vill hann eftir leita , hvar áin Níl sprettr upp , er heiðnir menn gátu margs til , en øngir vissu . Þeir brǿðr , Porus ok Taxiles , Indíalandskonungar , skulu fá honum skip til þessar ferðar . En er hǫfðingjar hersins urðu varir við þessa ráðagørð konungs , þá ganga þeir fyrir hann . Hertogi sá , er Craterus heitir , flytr með einǫrð þat , er þeim býr ǫllum í ok mǽlir svá : Góði Slíkt sama rǿðir Ptolemaeus  ok aðrir hǫfðingjar . Ok biðja þrátt , at konungr skyli þekkjask þeirra ráð . Alexander  konungr kann sínum mǫnnum mikla þǫkk fyrir , er hann finnr með þeim slíkan góðvilja til sín , ok andsvarar svá þeirra rǿðu : Mjǫk segir hann , skuldbun-dinn Svá mǽlir hann . Ok síðan biðr hann sína menn , þá er honum fylgja , skunda til herskipanna , er þá lágu búin . En allir svara sem eins mun-ni , at honum vili fylgja , hvert er hann vill . Ok því nǽst er blásit til brottlǫgu . Alexander konungr heldr nú skipastóli sínum í sjalft . En í stað er frá því at segja , at nát-túran minnizk á , er henni þykkir Alexander  hafa svívirt sik ok heiminn , þá er hann lét , at hann vǽri of ok of einum herra yfir at vera . Ok því er hann ǽtlaði at rannsaka þá hluti , er hon vill leynda vera láta , ok því at henni liggr í rúmi  þessi vanvirðing , er Alexander  hefir gǫrt til hennar , þá gefr hon upp alla þá skepnu , er hon hafði áðr til tekit at semja , ok leggr leið sína til helvítis , ok hylr sik með skýi nokkuru . Hvar sem hon ferr , þá ríss ǫll skepnan upp í móti henni , ok lýtr sem sinni móður . Jǫrðin , loftit  ok lǫgrinn vegsama hana , sem verðugt er , ok biðja , at hon skyli fjǫlgask láta ok vel frǽ-vask alla þá hluti , er hon hefir hverju þeirra á folgit . Þar í mót mǽlir hon til þeirra blíðliga  ok biðr , at ǫll skepnan skyli vandliga varðveita þat lǫgmál , sem hon hefir hverri þeirra sett . Segir hon ok þeim , er eftir spyrja , hvert hon ǽtlar at fara  ok fyrir hverja sǫk . En þat er at steypa ofsa konungs þessa , er skelfir skepnuna jafnvel sǽinn sem jǫrðina . Ok nú býðr hon , at jǫrðin skyli opnask í stað . Ok þar gengr hon niðr eftir þeim stíg , er liggr til myrkraheraðs . Úti fyrir helvítisdurum ok útan undir borgarveggjunum byggja þǽr drósir , er yfrit vald hafa hér á , þó at þǽr sé þar óðal-bornar . Ein af þeim er avaritia . Þat er ágirni , móðir annarra lasta . Sú er hennar iðn , at hon felr fengit fé , þar er síðst megi finnask . Hana þyrstir ok því meirr til gulls ok annarra auðǿfa , sem hon fǽr þau meiri . Þar er ok superbia . Þat er drambsemi . Hennar athǫfn er sú at skelkja jafnan at ǫðrum , þykkjask yfir ǫllum , vilja eigi vita sinn jafningja . Þar byggvir ok libido . Þat er lostasemi . Hon veltizk þar í vellanda leiri ok brennr sárliga . Ebrietas á ok byggð . Þat er ofdrykkja . Hon klígir mjǫk ok fǽr varla staðit á fǿtr . Þar er ok gula . Þat er offylli með stóra ropa ok stynfullan kvið . Þar er ok ira , er vár tunga kallar reiði . Hon gleymir sjalfri sér , rasar ǽ þangat , er ákefðin eggjar hana , þyrmir eigi sér heldr en ǫðrum . Þar hefzk ok vel við sá leikr sér at lymsku ok prettum . Detractio sitr ok í sveit . Þat er áleitni . Hon hefir illt lunderni hlotit af illum tilbrigðum , því at ǫfundin er hennar móðir . Þat er hennar sýsla at draga afleiðis þat , er hon má eigi dylja , at ǫðrum beri vel , ok minnka í rǿðu þess lof , er eigi má leynask . Þar á byggð adulatio . Þat er óeinǫrð , er oft sǿkir heim hǫfðingja , ok hefir í ǫld svá mikinn gang , at mǫrgum er engi hlutr kǽrri . Hon dreypir í þeim smeykligu eftir-mǽli  ok drepr svá ǫndina með dauðligu eitri . Svá er sagt at þá , er náttúran fór þar hjá , sem þessar snótir sátu útan undir borgarveggjunum , sem sagt var , at hon lítr um ǫxl til þeirra ok heldr óblíðliga . Ok síðan gengr hon í , stefnir til þeirrar dýflizu , er full er af eilífum eldi , þeim er brennir synðugra manna sálur , ok þó eigi með einum hǽtti , því at í bruna kveljask allir því meirr , sem þeir hafa meira gǫrt til aflaga í heimi . En þeir , er lítt hafa misgǫrt eða ekki , ok fyrir þá eina sǫk eru þar , at þeir hafa eigi verit hreinsaðir af inni gǫmlu synð , þá grandar þeim þessi eldr lítt eða ekki , svá sem sólarhiti , þá er hann kann mestr verða á , gerir heilum manni ekki til angrs  en sjúkum er hann harðla þungr . Ok þá er myrkrahǫfðinginn þekkir , at náttúran sjǫlf er komin til hans herbergja , þá gefr hann upp sýslu sína , þar er hann sópazk áðr um í helvítisloga ok keppizk við at auka kvalarnar . Hann skiftir yfirlitum , því at hann vill eigi skelfa náttúruna , leggr nú niðr drekahǫfuð þat it ógurliga , er hann bar , en tekr nú upp þá ina bjǫrtu engilsásjánu , er náttúran hafði gefit honum , ok hann bar þar til , er ofmetnaðrinn ǿrði hann svá , at hann vildi jafnhátt sitja skaparanum . Ok nú gengr hann í mót henni . En þegar er náttúran sér hann , þá mǽlir hon til hans : Heyr Ok er náttúran hafði svá mǽlt , ok fjándinn heitr gjarnsamliga at fylla hennar vilja , þá ferr hon í brott . Ok þegar í stað kallar fjándinn með ógurligri rǫddu , svá at heyrir um helvíti ok borgin skelfr af , ok biðr , at ǫll hirð hans skyli saman koma í stað , er svá er háttaðr , at þar er plaxa nokkur hǫrðnuð  af eilífu frosti , hulið af snjó þeim , er eigi kann þiðna . Hér skulu kveljask andir vándra manna , þá er þǽr koma ór eldinum , at þǽr missi aldrigi frosts eða bruna . Þat fylgir ok þessu , at sá , er hann vill ǽ misgera , meðan ǫndin fylgir líkamanum , skal eigi mega deyja frá slíkum kvǫlum . Nú þá er myrkrahǫf-ðingjar kómu saman í stað , er frá var sagt , þá kveðr inn forni fjándi sér hljóðs  ok biðr , at allar sálur skyli ok láta af þeim aumliga ym , er þǽr eru vanar at hafa . Ok síðan segir hann , hvert ørendi náttúr-an hefir þangat haft . Ok eftir þat mǽlir hann svá : Hvat Varla hafði andskotinn til lykða leitt sitt ørendi , þá er proditio stendr upp ok andsvarar . Þat er vélin : Harðla segir hon , at Svá mǽlti hon en allr þingheimrinn þakkar henni ok lofar hennar fyrirhyggju , er hon hefir við búizk at sigra þann með drykk , er áðr varð aldrigi sigraðr í . Ok nú tekr vélin sér fjaðrham ok flýgr . Svá er sagt , at hon kemr upp í . Ok hvar sem hon flýgr , þá drýpr eitr af vǽngjum hennar . Eigi nemr hon staðar , fyrr en hon finnr lǽrisvein sinn Antipatrum . Ok síðan er hann hefir tekit við hennar ørendi  ok hon hefir gefit ráð til , hversu með skal fara , svá at framgengt megi verða , þá ferr hon heim ofan til helvítis . Nú er at segja frá Alexandro , at hann fǽr andviðri stór , er hann kemr í , svá at hann verðr aftr at snúa skipastóli sínum . Ok nú ǽtlar hann til Babylonar  ok skipa þar ríki sínu . En síðan ǽtlar hann at herja vestr í  ok leggja svá undir sik vestrhalfu heimsins . Ok eftir þat ǽtlar hann norðr hingat í  ok svá fremi norðr yfir Mundíufjall , er hann hefir áðr kennt Rúmverjum at þjóna Grikkjum . Ok þat hefir hann í sér at venda eigi fyrr heim til Grikklands , en hann sé einvaldskonungr yfir ǫllum heiminum . Nú sendir hann orð greifum , er yfir Sýrlandi eru , at þeir skyli láta fella merkr til skipagerðar . Ok þeir gera , sem konungr býðr . Nú er þar komit , er meistari  Galterus , er versat hefir sǫgu þessa , vill enn nokkut rǿða um tiltekjur Alexandri , ok segir svá : Hvar Nú tekr hann at ásaka hamingjuna , ávítar hann ok jafnvel guðin sjǫlf , ok mǽlir  svá : Hví Nú er aftr at snúa til sǫgunnar  ok frá því segja , áðr en Alexander látisk , at hamingjan ok frǽgðin gerir hann einvaldshǫfðingja yfir heiminum , því at , síðan er spurðisk um vestrhalfu heimsins  ok norðrhalfu , at hann hafði undir sik lagit allt Asiam , þá stóð ǫllum hǫfðingjum svá mikil ógn af honum , at allir vildu heldr þjóna honum  en hǽtta til at rísa við . Ok svá er sagt , at konungar vestan ór Africa , af Spáni ok Sikiley , af Italia ok norðan um fjall , ór Franz ok Saxlandi taka allir eitt ráð  ok leita svá at stǫðva hernað Alexandri , at þeir senda menn sína með ágǽtum sendin-gum til hans ok bréfum þeim , er þat vátta , at þeir vilja allir honum þjóna . Ok þeir hǫfðingjar gera margir sína menn til hans með slíkum ørendum , er undarligt má þykkja , at heyrt hefði nafn Alexandri , svá sem ungt var hans ríki . Sendimenn konunganna stefna til Babylonar , ok vilja þar bíða tilkvámu Alexandri . Ok þá er Alexander  spyrr þessi tíðendi , at allr heimr vill til hans lúta , ok sendimenn hǫfðingja bíða hans í , þá skundar hann þangat með her sinn . Ok nú ríðr hann í með miklum prís . Borgarlýðrinn gengr í mót honum  með allri blíðu ok sínum bezta bú-naði . Síðan stefnir hann þing  ok lǽtr þá sendimenn ná máli sínu . Ganga þeir fyrir hann  ok byrja honum sín ørendi . Ok þá er þeir hafa sannat með fǫgrum gjǫfum , er þeir hafa flutt , ok seint er at telja , hvílíkar verit hafa , at allr heimr vill honum þjóna , er sagt , at hann hafi svá svarat : Guðunum segir hann til sendimanna , eigi Síðan er hann hafði svá mǽlt til sendimanna , þá rǿðir hann til riddara sinna : Margfaldliga Svá mǽlir Alexander  konungr , slítr síðan þingit . Ok er þá komit at kveldi dags . Þat gerizk þá fyrst til tíðenda , at stjǫrnurnar koma seinna upp  ok gefa minna ljós af sér , en þeirra náttúra er til . Ok þǽr stjǫrnur , er leiðsǫgumenn eru vanir at marka í til stefnu sinnar , sýna sik eigi á nótt . Ok því þorðu þeir eigi at sigla , er þá váru í staddir . Svá sýndi heimrinn af sér mikla hryggð fyrir Alexandri , sem hann ok ǫnnur skepna bendi burð hans með stórum undrum , því at þann tíma , er hann var fǿddr , fellu stjǫrnur ór loftinu , lamb eitt mǽlti á Egiptalandi  ok hǿna klakði dreka . Arar 2  bǫrðusk ok allan dag þann , er hann var fǿddr , yfir hǫll fǫður hans . Hvat segir meistari  Galterus , er segir hann , ef Frá því er nú at segja , at nóttin líðr af . Ok tekr at morgna . Eigi fellr dǫgg á þann morgun . Ok engir fuglar syngja . Heldr syrgja þeir af þeim tíðendum , er þeir vita at þenna dag munu fram koma . Ok svá er sagt , at dagstjarna hafi fyrst horfit af himninum þenna morgun . Ok þar kom , at sól rann upp ok , þó at hon gerði þat nauðig . Ok skammt hafði hon farit , áðr hon vill aftr snúa ok setjask , at hon sǽi eigi þau tíðendi , er ørlǫgin vilja at fram komi , áðr en hon gangi til viðar . Þó gengr sólin um síðir eftir sinni venju . Nem segir meistari  Galterus til sólarinnar . Ef Nú eru komnar inar efstu stundir Alexandri . Ok ørlǫgin vilja nú fyr øngan mun , at lengr frestisk sá glǿpr , er fram verðr at koma . Ríkulig veizla var búin í konungsins . Ok ilmaði hǫllin af inum dýrstum urtum . Þar kemr saman mikill múgr , hertogar ok hirðin , þar með sendimenn hǫfðingja af ǫllum hei-minum . Þá hefir konungr tal við ina ágǽtustu menn lengi dags . Síðan reifir hann gjǫfum meiri menn ok minni , alla þá , er hann hafði til sín . Eftir þat lǽtr hann bera vín í . Ok taka menn at drekka . Ok jafnskjótt , sem konungi var upp skenkt  ok hann drakk af kerinu , þá kennir hann , at eitr fellr um allan líkam hans . Ok þegar verðr at búa rekkju hans , því at miklu ferr sóttin með meiri ákefð , en hann megi upp sitja . Nú gerizk illr kurr í . Þó vǽnta margir , at hamingjan myni enn sem fyrr hjalpa sínum fóstr-syni . Ok heftir þat harminn nokkut . En síðan er ǽðr sú , er pulsus heitir , gaf af sér skýr merki , at konungr ǽtti skammt ólifat , þá lǽtr hann búa sér rekkju á hallargolfinu . Drífr þangat at síðan herrinn , svá hverr sem komask má . Konungr lítazk þá um , ok sér , hversu hirðin stendr harmþrútin yfir honum . Ok þá mǽlir hann : Hvar Svá mǽlir hann . Ok þá spyrja hertogar ok aðrir hǫfðingjar með miklum móði harmþrungins hugar , hverjum hann vildi gefa eftir sik konungdóm yfir jarðríki . En hann svarar : Veri Eftir þat , er hann hafði svá mǽlt , missir hann málsins . Ok þá dregr hann fingrgull af hendi sér  ok fǽr hertoga þeim , er Perdiccas heitir . Ok virðu margir af því svá , at hann vildi þenna kjósa til konungs eftir sik . Ok þegar eftir þat verða þau miklu tíðen-di , at Alexander konungr lǽtr líf sitt . Ok sá harmr , er margir hǫfðu nokkut hulit , meðan er þeir vǽntu konungi lífs , birtir sik nú með fullu , því at þat má vel ǽtla , hversu slíkr hǫfðingi mundi harmdauði vera sínum mǫnnum . Eftir dauða konungs mǽlir svá meistari  Galterus  í bók : Sǽlt Sá konungr , er Ptolemaeus hét , ok lesit er , at hlotit hafi Egiptaland eftir Alexandrum , lét flytja síðan líkama hans til þeirrar borgar , er Alexandria heitir , ok nafn hefir tekit af hans  , þar virðuliga um búa . Nú segir meistari Galterus . Við orðin þess0000 . Lýkr hann þar at segja frá Alexandro magno , ok svá sá , er snúit hefir í tungu . 