heꝼ k heıꞇıð e reð ꝼyr ſerklanꝺe . h var ageꞇr k ı luꞇa heımſınſ er aſıa heıꞇ . þa heꝼ engı k ꝩ rıkarı ı ꞇıma . Sæꞇı ſıꞇꞇ haꝼðı h lengſꞇu ı er þa ꝩar hauꝼuð boꝛg allz rıkıſenſ . en hon er nu eyꝺꝺ aꝼ m ꝼyr ſac oꝛma oc an eıꞇrkyckvenꝺa . arı k heꝼ haꝼꞇ unꝺ ſec marga ſcaꞇꞇk . eın aꝼ h ſcaꞇꞇk e neꝼnꝺꝛ pʜllıpp . h reð ꝼyr grıklanꝺı . ꝺroꞇꞇnıng kona h heꞇ olı . Son aꞇꞇo þau þan e alex heꞇ . Sa maðꝛ ꝩar með hırð k er nepꞇanab heꝼ heıꞇıð . en meſꞇı gallꝺꝛa maðꝛ ꝩar h . aꝼ ſıno gaulꝺro g ꝼek h ſva goꝛꞇ aꞇ h naðı aꞇ ſoꝼa með ꝺroꞇꞇnıngon ſıalꝼ . aꝼ þ ꞇruðu marg  h ſon v en eıgı k pʜılıppı . En aꞇhoꝼn h heꝼ þ þo ſıðan ſan bırꞇ . aꞇ h ꝩar k en eıgı hoꝛbarƞ . ſon nepꞇanabı . ſem oꝩın h brıgzloðo h epꞇ þ ſe ſıðaʀ mon ſagꞇ verða . Þeſſı ſveın  ꝩar ı ſeꞇꞇr ſem ſıðꝩenıa e ꞇıl rıkra man vꞇan aꞇ laꞇa g vıð boꝛn ſíıƞ́ Meıſꞇarı ꝩar h ꝼengın ſa e arıſꞇoꞇıleſ heꞇ . h ꝩar harðla goðꝛ clercr en meſꞇı ſpekıngr aꞇ ꝩıꞇı . er h ꝩ xíí veꞇ gamall aꞇ allꝺrı nalıga alroſcın aꞇ ꝩıꞇı . en ſꞇoꝛhvgaðꝛ u alla ſına ıaꝼnallꝺꝛa . þa koma ſenꝺı m ꝺarí k ſcaꞇꞇ aꞇ heı aꝼ pʜılıppo k . þan er hv epꞇ an ſerklanꝺz k haꝼðı ꝩanr ꝩ ıaꝼnan aðꝛ aꞇ ꞇaka aꝼ gırkıa k . Þeſſı ſcaꞇꞇr ꝩ ſva ꝼreklıga heımꞇr . aꞇ ıaꝼn ſcyllꝺe gıallꝺa aꝼ ſæno ſem lanꝺıno .  k ſpyʀ er h ſer vꞇlenꝺa men koma ı ꝼauðoꝛ ſínſ . hvaðan þ ꝩærı . eða aꞇ h þ ꝼærı . Oc er h ꝩ oc ſagꞇ . þa mæl h ꝼyr mvn ſer . Mıkıꞇ ſagðe h aꞇ Slıkꞇ ſva m h ꝼyr mun ſer er h hvgſaðe ſem nu er ꝼra ꞇalꞇ . oc ſva æꝺꝺız h nu þegar akaꝼlıga ımoꞇ ꝺarıo k er ſcaꞇꞇın leꞇ heı aꝼ ꝼauðoꝛ h . neyꞇ ı vapna ſıƞ með ſnarplıgo ahlaupo . ſem þa er léonſ hvelpr ſer hıoꝛꞇın ꝼyr ſer e h heꝼ eıgı ꞇekıꞇ aꝼl ſıꞇꞇ . en ꞇen ero ſva lıꞇlar aꞇ h ma eıgı bıꞇa þo hellır h uꞇ bløðı hıarꞇarınſ með hugınu . aꞇ h mege eıgı með ꞇaun . h e þa oc ſeın a . en þo e ꝩılın ſkıoꞇr ꞇıl aꞇg .  haꝼðı oc lıꞇıð aꝼl aꞇ ꝩın ſva ſꞇoꝛꞇ ſem h bıo ı . En leonſ a haꝼðe h ſer ı með ꝺırꝼð allꝺrı meırí . Nv bar ſva ꞇıl aꞇ arıſꞇoꞇıleſ meıſꞇare h ꝼoſꞇr ꝼaðer haꝼðı gengıꞇ vꞇ aꝼ h ſıno . þar e h haꝼðı goꝛꞇ eına boc aꝼ ıðroꞇꞇ þ e ꝺıalecꞇıca heıꞇ a . e þręꞇo boc e kolloð a . Þaꞇ maꞇꞇı oc ſıa a hv mıkla ſꞇvnꝺ h haꝼðı lagꞇ a þa er h haꝼðı þa ſaman ſeꞇꞇ . hverſo lıꞇꞇ h haꝼðı meðan annarſ gæꞇꞇ h ꝩ rvꝼın oþvegın magr bleıkr í . e h ſa lexanꝺru ꝼoſꞇr ſon ſın þruꞇıƞ aꝼ mık reıðı þ er eıgı maꞇꞇe leynaz ꝼyrır brugðnu bloðrauðo lıꞇar apꞇe . Þa ſpurðe h epꞇır ꝩanꝺlıga hv ſǫc ꞇıl ꝩ ſva ſollın reıðı .  gerðı ſua ſem hlyðno lærıſveını byrıar . ꝩıð ſın meıſꞇa . ꝼellr a kne ꝼyr h oc ꝺrepr nıðꝛ hauꝼðeno . ſvar ſva aꝼ mıklo moðe . Þungꞇ þar maꞇꞇe h þa eckı ꝼleıra v ꞇala . þ þeſſo neſꞇ ko graꞇr vpp . ſa er nackvaꞇ ſva b ꞇıl bernſcon . ꝩara ſa aꝼ lıꞇlo ſcape . með þuı mınkar h þa ꝼyrſꞇ ı ſína reıðe . nu með þeſſum raðu er epꞇ ꝼara . þa mæl arıſꞇoꞇıleſ ſva ꞇıl h . Með ſagðe h aꞇ ſeg r aꞇ ſeg r ꞇıl Þvılık rað ken arıſꞇoꞇ alex . ſem nu er ſagꞇ . aull ꝩarðveıꞇꞇe h þau ꝩır ſer í . Nv gırnız h engıſ an . æn ryðıa ſer ꞇıl rıkıſ með oꝺꝺe oc eggıo . oc þ g h ſer þegar í aꞇ ecke ꝩeꞇꞇa mynꝺe ꝩıð h ronꝺ reıſa . ſva geı nu oc haꞇꞇ h oꝼſe . aꞇ h þyckız nu aullu heımıno ſꞇyra . Oc er h kemr á þan allꝺꝛ er man ꞇecr unꝺan raðnıngo . þa g þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa . aꞇ eın rıcr m ſa er pauſoníaſ heꞇ ꞇekr aꞇ elſca ꝺroꞇꞇnengena olımpıaꝺe . h ꝼyllız oc þ ꝺırꝼ . aꞇ h ꝺrepr k pʜılıppu . hvgðez h þa aꞇ ꝼrıalſo mynꝺo nıoꞇa mega h aſꞇa . En h ꝩarð eıgı aꞇ þ kaupı . þ alexanꝺ leꞇ eıgı long ꝼreſꞇ a . Oc ꝼauðoꝛ ſıno ꝩalðı h ꝺauðꝺaga haðolıgan þo maklıgan . Þegar epꞇ ꝼ ꝼauðoꝛ ſınſ ꞇecr lex ꞇıl lanꝺſꞇıoꝛnar . þuı neſꞇ byr h ſec ꞇıl h . eıgı aꞇ eınſ ſer ꞇıl ꝼrægðar ꝼra . hellꝺꝛ ꞇıl ꝼrelſıſ ollu ꝼoſꞇrlanꝺe ſıno þ er aðꝛ la unꝺ mıklo aþıanar oke . lex ꝩar nu nyꝺubbaðꝛ ꞇıl rıꝺꝺ ſva mıkıll ı hıarꞇano ſem rıſe . en ı ſem gamall oc ꝩıꞇr rıꝺꝺ . þar maꞇꞇe þa ſıa nyıan ungan rıꝺꝺ ſua ſꞇoꝛhugaðan aꞇ h vıllꝺe þa gıarna ſꞇøʀa ꝩın . en achılleſ maꞇꞇe a koma . ſa eƞ meſꞇı kappı e ꝩar í ſogo . eıgı aꞇ eınſ æꞇlar h aꞇ h á ꝺarıu konung á hans rıkı . þoꞇꞇ þar ꝩ ſakar brynaſꞇar . hellꝺꝛ æꞇlar h eꝼ oꝛlog ban eıgı . aꞇ leggıa unꝺ ſec alla heımſbygðına . Boꝛg er ſu eín á er choꝛınꞇhuſ heıꞇ aꝼ þeım heꝼ hon naꝼn ꞇeceꞇ . er h leꞇ g . aꝼ þ aꞇ þeſſe boꝛg ꝩar ſꞇerkare . ꝼe rıkare en aðꝛar boꝛg þa ꝩar ⸌h kaulloð hoꝼoð allz rıkıſenſ . Páll poſꞇole c ſıðan þeſſa boꝛg . epꞇ ꝩenıo eƞ ꝼyʀe k . þa ꞇekr alex h með koꝛono k . er haꝼðı k ſꞇeꝼnꞇ ꝼıolmen þıng .  þınge ꝩar ſva lıðe ſcıpaꞇ . aꞇ þ men er rıkaſꞇ ꝩ raðgaſꞇ er ſenaꞇ heıꞇa á . en þ ma kallaz aullꝺunga ſveíꞇ á ſáꞇo neſꞇ k á honꝺ . þeſſer men ſcolo ſcıpa ſꞇıoꝛna aullo rıkıno með k . þeſſer men ſcolo opꞇar b með ꝺıup raðe ſníallre ꞇungu . hellꝺꝛ en með auxe eða ſuerðı . Vꞇ ıꝼ k ráðonau ſáꞇo kappar h . þeſſer meƞ laꞇa oppꞇ alꝼ ꝩıꞇı rıkara . lıꝩa meíʀ aꞇ ꝺømo achıl en neſꞇoꝛıſ . chılleſ ꝩar aꝼ gırkıo þa er þ boꝛðoz ꝩıð ꞇroıa ꝩıgꝺıarꝼaſꞇr mıklo ſꞇ en neſꞇoꝛ ſpacaſꞇr ꝼoꝛſıalaſꞇr . Ꝼra ꝼyr k ſaꞇ arıſꞇoꞇıleſ með kler ſına . h ꝩar nu bogeƞ mıoc aꝼ elle . hvıꞇr ꝼyr høro . þeſſe ſveıꞇ ꝩar ꝩapna . þ hon kun meıra aꝼ ꝼrøðı en ꝩapnꝼıme . Oc e alex ſa þeꞇꞇa ꝺrengıa ꝩal er h leız ſem reynꝺız mıkıll ſꞇyrkr ꝩ munꝺe . þa glaꝺꝺez hugr h mıoc aꞇ ſeno ſva mıklo aꝼla . írꝼð ſu er aðꝛ ꝩar ſua mıkıl með arøðeno aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ꝩaxa þa ox h eƞ er h ſa ſlıcar ſꞇeðꝛ ſın ꝩılıa ſꞇyðıa . ſua ſe h ꝩ aullo hugſꞇ . ſva ꝩar h oc aullo ꝼ . Eckı þyrꝼꞇı h aꞇ ſcryða ſec ꝺyrlego k aꞇ k ꝩ auðkenꝺr þar ſem h ꝩar . þ yꝼır þ ſem h ꝼylgðe hverſꝺaglıga . gerðe h auðkenꝺan aꝼ aullo ꝼolkıno . þoꞇꞇ h heꝼðı eıgı gullega korono ꝺyro ſꞇeıno ſeꞇꞇa a ſer . eða n k bunað aꝼ gulloꝼ kløðum ſem þa haꝼðı han . þeı manaðe er ıunıuſ heıꞇ ꝩar alex ꞇıl k ꞇekeƞ a þıngı með ꝩıllꝺ ꝩıngan allz ſꞇoꝛmen aꞇ ſamþyckꞇum múgíno . þegar í þa ſcıpꞇe h ı rıꝺꝺ þeım er h haꝼðı ſer ꝩalða . þ ꝩ ꝼım hun . ll hauꝼðo þ eın ꝩılıa ꞇıl aꞇ b með k . en mıkıꞇ ſcılðe allꝺr þ . þ eıgı aꞇ eínſ ꝩalðe h ſer unga rıꝺꝺ . hellꝺr oc ıaꝼn allꝺraða . þa er reynꝺ hoꝼðo ꝩ aꞇ hvaꞇleíc með phılıppo ꝼauðoꝛ h . ungan gerðe k þan ſveıꞇar hauꝼðıngıa ı ſıno e yngre ꝩ en ſexꞇogr . þ mynꝺe ſa maðꝛ æꞇla er h heꝼðı eıgı ꝼyʀ ſeꞇ þ h . aꞇ ſlıker ſem alex haꝼðe ꝩalıꞇ ſer ſueıꞇar hauꝼðıngıa lıðe ſıno mynꝺe ꝩ h . eða með aullo ſıalꝼr ſenaꞇ . Með ſlıko rıꝺꝺ ſem nu e nackvaꞇ ꝼra ꞇalꞇ . haꝼðe k með ſer ꞇıl h ıı þuſunꝺer enſ ꝼıoꝛða aꝼ ꝼoꞇ gaungo lıðe . þ lıð ꝩar oc unꝺarlıga ꝩel bueꞇ með ꝩapnu . þar með haꝼðe ⸌þ øreꞇ arøðe . þo aꞇ þ lıð ꝩ ſva marꞇ arøðıſ ſnarꞇ er nu ꝩar ꝼra ſagꞇ . þa ꝩ þo aꞇ ꞇꝩoꝛo unꝺarlecꞇ er alex ſcyllꝺe þ ꝼyrır ꞇlaz aꞇ leɢıa unꝺ ſıc allan heımen eıgı með meıra lıðe . þ þo en unꝺarlıgra er han ſcyllꝺe þuı a leıð ko . epꞇ þ er k haꝼðe þ lıð ſaman ſaꝼnaꞇ . þa gerðız þ ꞇıl ꞇıðenꝺa ı boꝛg a er aꞇʜene heıꞇ . aꞇ eın mıkıll hoꝼðen ſa er ꝺemoſꞇeneſ heꞇ . eggıaðe þeſſ boꝛgar men . aꞇ þ neıꞇaðe þeſſo eno nyıa k oc þ gına ꝩıð þeſſe ꝼlugu . æꞇla aꞇ ꝩ k boꝛgena eꝼ h þar køme . lex ſpyʀ þ braꞇꞇ ſcunꝺar þegar h ꞇıl þeſſar boꝛgar . æꞇlar h aꞇ lyꝼıa þeı ſıꞇꞇ oꝼ bellꝺe er ꝼyrſꞇ gerðoz ꞇıl þeſſ aꞇ rıſa ímoꞇ h . nema þ rıðe ſcıoꞇꞇ a ſın . boꝛgar ꝼın eıgı ꝼyʀ . en k kemr með h aꞇ boꝛgın . þ leɢıa þegar ſꞇeꝼno með ſer ı þ er helguð ꝩar pallaꝺe . Pallaſ ꝩar kallað aꝼ heıðnu m ſpecðar gyðıa .  þeſſe ſꞇeꝼno ſꞇoð vpp eıƞ rıkr m ſa er eſchın heꞇ ꞇalaðe þar ſnıallꞇ renꝺe . h an ꝺemoſꞇene mıoc u þ er h haꝼðı eggıað boꝛgar men aꞇ ſnua ímoꞇ k . h bað boꝛgarlyðen vpp geꝼaz ꝼyr k oc bıðıa ſer grıða ſem ꝼyrſꞇ . þ rað ꞇoko þ ſem þeſſı maðꝛ kenꝺı þeı . þ þ ꝩoro ſamlenꝺ k . þa ꝩeıꞇꞇe h þeı þ blıðlıga . ſem þ baðo h mıuklega . I þeſſe b ꝩar ꝼoꝛðom rıcaſꞇr ſcole . þ þoꞇꞇe k ꞇıl lıꞇılſ aꞇ b ꝩıð þa . aꞇ þ kun beꞇr rıꞇnın aꞇ ſcyra en ꝩapno aꞇ ſꞇyra . eıgı ꝩarð alex meıra ꝼyr aꞇ ꝩın þesa b en nu er ꝼ ſagꞇ . Epꞇ þ ſꞇeꝼn k h ſıno ꞇıl þ b er ꞇhebe heıꞇ þeſſe ꝩar eín en geꞇaſꞇa b ꝼoꝛðom a . er k kemr aꞇ ſꞇaðıno . þa luka b apꞇr b . þuı neſꞇ hlaupa þ vpp a alꝩapnaðer . ſyna ſva k aꞇ þ ꝩılıa ban h b . eꝼ ꞇhebane heꝼðe ꞇeceꞇ ſlıcꞇ rað ſem aꞇhenıenſeſ þa mynꝺe þ haꝼa ꝼengıꞇ ſꞇoðꝩað reıðı k . ꝼun þar mıſcun mıllꝺe ſem gnog ꝩar ꝼyr eꝼ mıuclega ꝩ epꞇ leıꞇað . En þuı aꞇ þ ſynꝺo k mıkın moꞇgang . þa reynꝺo þ þ aꞇ h kun reꝼſa þeı þ ꝺırꝼð . nıðꝛa þ ꝺrambe . meðan k hugſar hveſſo h ſcyle þeſſa b ꝩın . þa koma ꞇıl h hauꝼðıngıar marg aꝼ eno neſꞇo b . ꞇıa ꝼyr h opꞇlega meðan h ſıꞇr um b aꞇ þar heꝼðe ıaꝼnan vppſpreꞇꞇa ꝩ mıkılſ vꝼrıðar ı . þar heꝼðe margſ vꝺømı oꝛðıꞇ ı ſꞇað ſem ſeg ı boc þ er heıꞇ hyſꞇoꝛıa ꞇhebana . ꝼ ſlıco ꝼoꝛꞇaulo þruꞇnar mıoc reıðı k ꞇıl b . nu byðꝛ h ſına men ꝩapnaz . ſkıa b . þ g ſva . En b laꞇa þegar ꝺrıꝼa ſcoꞇ á . æꞇla þ ſem þ g aꞇ veıꞇa harꞇ ꝩıðꝛ na . k ꞇaka þa þ rað aꞇ ſum brıoꞇa b eꞇ neðꝛa með þeſſ ꞇolo ſe þar ꞇıl høꝼðe . en ſum ſcuꞇu ſcıollꝺum yꝼ þeı . hlıꝼðu þeı ſva ꝩıð ſcoꞇo grıoꞇe . er b ſıa aꞇ k munꝺo broꞇıð ꝼa b . þa hlaupa þ ꝼelmſ ꝼullır ın aꝼ b oc leıꞇa ſer ꝼylſcna . En k ꝺynıa þegar a þeım . ꝺrepa þ hvern er þ ꝼın . Oc er k ſıalꝼr gengr ı . þa kemr á moꞇ h ſa m er ꝺeaꝺeſ heꞇ h ſaung ꝼyr k með ꝼogro ſꞇrengleık þ er ſva m . eyr backu kolloðo heıðn m ꝩıngoð ſıꞇꞇ . her ſagðe h . Eın Sva lauk ꝺeaꝺeſ ſıno male . aꞇ k ſcıpaz eckı ꝩıð oꝛð h . h læꞇr alla b nıðꝛ brıoꞇa ſva ꝩanꝺlega aꞇ þar ſem aðꝛ hauꝼðo ꝩ ꞇurnar haꝩ eða kaſꞇalar . þar ꝩar nu nalıga ſleꞇꞇ ıoꝛð . Ellꝺ leꞇ h oc allz í huſen þar ſem h ꝼek þ á . er k haꝼðe maklıga heꝼnꞇ ꞇhebanıſ þ ꝺırꝼð . haꝼðe þar ſva kenꞇ lanꝺz m aꞇ þıona nyıo k . þa ſeꞇr h ꞇıl lanꝺz aꞇ geꞇa þa men er h þoꞇꞇo ꝩel ꞇıl þeſſ ꝼalln . En h byr ꝼerð ſına broꞇꞇ aꝼ lanꝺıno . æꞇlar ſem h g aꞇ h a ꝺarí k . nu læꞇr h ſcıp ſın bua hlaða aꝼ margſ gøzſco . aꞇ þ ma hv m æꞇla aꞇ alex k mynꝺe eıgı ꝼa ſcıp nyꞇa mega ꞇıl ſlıcrar h . Sva er ſagꞇ aꞇ k heꝼðe ꞇueı ſcıpo méıʀ en halꝼꞇ an c þegar er ꞇıl þeſſ ꝩar bueꞇ . þa laꞇa k ſcıp ſın oꝛ ꝼeſꞇu . þar maꞇꞇe þa heyra mıken luðra gang þıoðſynlıcꞇ akall . Þar maꞇꞇe þa marka hveſſv mı ꝼleſꞇ un ſıno ꝼoſꞇrlanꝺe . þ g ꝩoro nu ꝼúſer ꞇıl aꞇ ꝼylgıa k b með h ſer ꞇıl ꝼıar meꞇnaðar . En all aꝼ þeım í mıklo h nema eın . þa ſeꞇꞇv augo ſín apꞇr um ſcuꞇ meðan þ maꞇꞇo nockorn ꝩıꞇa ſıa ꞇıl ꝼoſꞇr ıarðar ſın . k ſıalꝼr leıꞇ allꝺ apꞇr ꞇıl lanzenſ . ſva var h mıkıl ꝼyſꞇ á aꞇ b ꝩıð ꝺarıu k aꞇ h gleymðe þegar ꝼoſꞇrlanꝺe ſıno ꝩar þar epꞇ moðer h ſyſꞇr . En þegar er k ſa aꞇ aſıa kom vpp ꝼyr ſꞇaꝼn ꝼram . þa glaꝺꝺez h ſva mıoc ꝩıð aꞇ gleðen ꝩarð neſꞇa rúmꝼaꞇꞇ ı . nu bıðꝛ han ſına men roa ꝼaſꞇ unꝺır ſeglum aꞇ þ mæꞇꞇe ſem ꝼyrſꞇ lanꝺ ꞇaka . þ koma nu ſva ner lanꝺıno aꞇ eıgı ꝩar leng ꞇıl haꝼnar en aurſcoꞇ . þa ſcyꞇr k auro á upp ſær ſva ıoꝛð oꝩına ſın . h kallar þ gıpꞇoſamlıgꞇ heıll . goꞇꞇ ſıgrmarc . þvı ꞇruır heʀen allr lyſꞇr vpp ꝼagnaðar ope mıclo . þvı neſꞇ ꞇaka þ lanꝺ . kaſꞇa nu akk b upp lanꝺꝼeſꞇar . hrıoða ſcıp ſın ſeꞇıa lanꝺꞇıollꝺ . epꞇ þ ſꞇarꝼ ſnæða þ ꝼaſꞇ lenge ꝼra á . ꞇ koman moꝛne gengr k á eıꞇꞇ háꞇꞇ ſer þaðan yꝼ lanꝺeꞇ . þar maꞇꞇe h alla ꝩega ſıa ꝼra ſer ꝼagra vøllo bleıka akra ſꞇoꝛa ſcoga blomgaða ꝩíngarða ſꞇ boꝛg . er k ſer yꝼ þeſſa ꝼegrð alla . þa mælır h ſua ꞇıl ꝩıllꝺar lıðſ ſınſ . Þeꞇꞇa ſeg h ꞇıl ſua ꞇreyſꞇız h nu ſın geꝼu aꞇ h þyckır ſem þ lıggı lauſꞇ ꝼyr . En h ſcıpꞇ nu g með þeı aꝼ ſꞇoꝛmen er h þoꞇꞇo þeſſ maclıgſꞇ . h ban nu oc ſıno m aꞇ ꞇaka þar ſꞇranꝺhǫɢ . eða g an uſpaclecꞇ . ıaꝼnꞇ ſem h æꞇꞇı ſıalꝼr hveꞇveꞇna þ er ꝼyrır ꝩar . Þeſſo neſꞇ ſꞇeꝼ k ꞇıl þ b er nalegaſꞇar ꝩoꝛo . þ men er þær b bygðo þar ſem þ ſpurðo aꞇ k ſa en vꞇlen ꝩar ſva ꝼrıðſamr þ ꝩıſſo þo aꞇ h haꝼðe mıkın aꝼla . þa ꞇoko þ ſnıallꞇ rað . geꝼaz upp ſıalꝼkraꝼa ı k þeſſ . er með ꝺıupſeꞇꞇu raðe ꝼek ſva goꝛꞇ aꞇ han þyrmðe oꝩıno ſıno . lagðe þa þo unꝺ ſec barꝺaga lauſꞇ . Epꞇ þ ꝼeʀ alex k a luꞇa rıkıſenſ er ꝼrıgıa heıꞇ . þar haꝼðe ſꞇaðeꞇ ꝼoꝛðom b ſu er ꞇ ꝩar kaulloð . þ haꝼa men ꝼyr ſaꞇꞇ aꞇ þeſſı b haꝼe ꝼoꝛðom meſꞇ ꝩ ſꞇerkoſꞇ ſem raun bar á . þ agamen grıckıa k ſaꞇ um hana x ꝩeꞇr með marga kappa oꞇalegan h aðꝛ h ꝼenge broꞇeð h ꝼyr prıámo k ſonu h . Þengaꞇ ꝼoꝛ alex k ꝼyr ꝼoꝛꝩıꞇne eꝼ h mæꞇꞇe ſıa nockvoꞇ m þ ſꞇoꝛꞇıðenꝺa er þar hauꝼðo goꝛz . h kom nu þar ſem ꞇ haꝼðe ſꞇaðeꞇ . h maꞇꞇe nu eckı ſıa an en grun eın . Þar aꝼ maꞇꞇe þo ſıa hveſſv mıkıl b mynꝺe ꝩ haꝼa . nu er k hugðe aꞇ hvar hverge þ kappan er þar ꝼellv munꝺo ıarðaðer ꝩera . þ ꝩar a rıꞇað yꝼ hv þ . þa kemr k þar aꞇ er achılleſ ꝩar ıarðaðꝛ . En þ ꝩar rıꞇað a h .  hvılır achılleſ en ſꞇerke er ꝺrap hecꞇoꝛe ſon prıamı k . Sıa en ſame ꝩar ſvıken í ꝺrepın aꝼ parıꝺe broðoꝛ hecꞇoꝛıſ ı hoꝼe .  legꞇíꞇul ſa k . þ h þoꞇꞇe mıkılſ um ꝩ . epꞇ þ bar h ſıalꝼr reykelſı yꝼ leıðeꞇ ſem þar ꝩ nockvoꝛr heılagr maðꝛ ıarðaðꝛ . Sıðan m h . ſva ſeg h . Epꞇ þ mæl k ſva ꞇıl ſın man . Laꞇeð ſeg k þ ſeg k . Epꞇ ſagða þeſſa ꝩıꞇ mæl k ſva ꞇıl rıꝺꝺ ſın . Þ nu ſnyr k apꞇr ꞇıl ſın h . En þeſſe ꝩıꞇ ꝼek ſına ꝼramkvemð lıꞇlu ſıðarr ſan með þeı heꞇꞇe . aꞇ epꞇ þ er alex k haꝼðe un þa b a ıoꝛſalal er ꞇıruſ heıꞇ . þa ſꞇeꝼnꝺı h ꞇıl ıoꝛſalab með mıklo lıðe æꞇlaðe h aꞇ brıoꞇa b . en nıðꝛa gyðenga ꞇıgn ſꝩıꝩırða ꞇemplu ꝺ ſem aðꝛer heıðner k havꝼðo goꝛꞇ ꝼyr h . er b ſpyrıa þeſſa ꝼyr k . þa ꞇaka þ þ rað . aꞇ byſcop ſa er þa ꝩar aꞇ ſꞇaðno gengr uꞇ með aullo hauꝼðıngıom b g ꝩırðulıga p amoꞇ k . æꞇlar ſva aꞇ ſꝩeꝼıa h reıðı . þegar e k ſer byſcop . þa kemr h ı aꞇ ſa maðꝛ ꝩar ıaꝼnꞇ þan buın er h ꝩıꞇ ꝼyrr meıʀ . h ſꞇıgr þegar aꝼ heſꞇı ſıno ꝼellr a ꝼyr byſcope . þ unꝺruðuz k mıoc er k lıꞇelæꞇꞇı ſec ſva mıoc aꞇ h lauꞇ þeſſum man . þar ſem þ ꝩıſſv aðꝛ aꞇ h ꝩıllꝺe alla laꞇa ꞇıl ſın luꞇa . þ hauꝼðo h aungo ꝼyʀ ſeꞇ ſıꞇꞇ hauꝼoð hnegıa . Þa ſꞇauðꝩar k ſıꞇꞇ lıð kallar ſꞇoꝛgeꞇꞇınga ſına með ſer . rıðꝛ ſıðan ı ꝼrıðſamlı . oꝼꝼrar ꞇıl ꞇemplu ꝺ margar ſꞇoꝛar g þær ſem þ kaulloðo þægılıgſꞇar gvðe er ꝩarðveıꞇꞇv muſꞇerıð . h heıꞇr þvı gyðıngo ſem h eꝼnꝺe . aꞇ þ ſcyllꝺo ǽ ı ꝩ goðo yꝼ meðan h rıkı ſꞇøðe . kvıꞇꞇr ko nu ꞇıl eyrna ꝺarıo k . aꞇ alex k ꝩar komın ı h með h . Oc þ ꝺarı k haꝼðe lenge u kyrꞇ ſeꞇıð ı ꝼrıðe . en aꝼ ſꞇyrıollꝺ vꝼrıðe þa bregðꝛ h ꝩıð þeſſe ꞇıð nockvoꞇ . Oc þo aꞇ h ꝩ ꝩıðlenꝺare ꝼyr ſac marg ſcaꞇꞇk rıkare . mıclo ꝼe ſꞇer . aꝼ ageꞇo ꝼoꝛellre ꞇıgnare . ꝼyr allꝺꝛ ſac ꝼregðar ı rıkꝺome ꝼullko en alex . þa ꝩarð h þo þegar ı løgrı . þar ſem h maꞇꞇe ı meıre ꝩ eꝼ h heꝼðe ſva gnogan ꝩılıa ꞇıl aꞇ ꝩ lonꝺ ſın ſem h haꝼðe yrın ꝼóngın á . Oc þ ꝺ k ꝩar ꝼrıðe ꝩanr mıclo bılıꝼe . þa ꝩarð h raunꞇregr ꞇıl vꝼrıðarınſ . En aꞇ e þøꞇꞇe ſva ſem k ꝩallꝺ mın eða ſcelꝼðız ꝩıð þen ꞇıðenꝺa paꞇa . þa løꞇr ꝺ k ſc h vpp v rıke ſıꞇꞇ h ſamnaz braꞇꞇ vꞇalegr heʀ . Oc ı bılı ſenꝺ ꝺ k alexanꝺ k breꝼ þ er þeſſe oꝛð ſꞇoðo a . arı þa er alex k haꝼðe yꝼ leſıꞇ brøꝼ þ leꞇr h ſer lıꞇꞇ bregða vıð þeſſe akeꝼðar oꝛð . anꝺꝩarpar þo ꝩıð nockoꞇ ſva . ræðır ſıðan ſꞇıllelega ꞇıl ſenꝺım ꝺ . k . Beꞇr Slıc oꝛð rıꞇar han apꞇr ꞇıl ſerkıa k . ſeꞇr ꝼyr ſıꞇꞇ ın . h geꝼr ſenꝺı m ꝩırðulegar gıaꝼ oc bıðꝛ apꞇr ꝼara ꝩıð ſva bueꞇ . arı k ꝼeʀ nu með h ſın ꞇıl ár þ er evꝼraꞇeſ heıꞇ h er eın aꝼ þeı ꝼıoꝛo er oꝛ paraꝺıſo ꝼalla .  ſer nu þ aꝼ breꝼo alexanꝺ k . aꞇ eıgı man með ſꞇoꝛyrðom eıno hrınꝺa mega h hernaðe . Oc a ſleꞇꞇo ꝩaullo þeım er lago vıð ana . ſeꞇr ꝺ k herbuðır ſınar . h ſꞇeꝼn nu lıðenu eınhvern ꝺag vꞇ á ꝩollona løꞇr ꞇıl ꞇaka aꞇ ꞇelıa lıðeꞇ ı . ſu ſyſla ꝩın þan ꝺag ꞇıl kvellz . ꝼek þeyge ꞇalꞇ . Oc nu hyɢr ꝺ k þ aꞇ ꝼyr ſak mıkelſ ꝩapna bunaðar . vꞇallıgſ herſ mone enge þoꝛa ꝩıð h rønꝺ aꞇ reıſa . Nu ſenꝺ h ꝼyr ſer með vgryn lıðſ hauꝼðın þan er me heꞇ aꞇ reyna ſꞇyrc alexanꝺ ꝩ h b þa er ſarꝺıſ héıꞇ . Men haꝼðe vı hunꝺruð þuſunꝺa lıðſ . en þoꞇꞇ alex heꝼðe mıclo mın lıð . þa ꝼek h þo ſıgr ꝼyr hvaꞇleıcſ ſaker ſın man leggr vnꝺ ſec b . J þeſſe ꝩar þoꝛſ hoꝼ í hallꝺe . ı ſꞇoð ꝩagn eın . h ꝩar með nockoꝛſ konar ꝩel ſva ꝼeſꞇr ꝩıð ok eða ſıla . aꞇ engı kun ꝼ leyſa . Vagnen haꝼðe þar lenge ſꞇaðeꞇ ı . ſa ꝩar aꞇrvnaðr b . aꞇ engı mynꝺe leyſꞇ ꝼa ſcauk ꝼra okeno . ne ſa er ſıðan ꝼenge ſıgraꞇ allꞇ aſıa . Oc er alex k ſpurðe þ . þa ꝩar h mıkıꞇ v aꞇ reyna hvarꞇ h ꝼenge leyſꞇ knuꞇana . þ h ꝩıllꝺe gıar ꝼyr ſec laꞇa ꝼyllaz oꝛlagan ſcıpan . þa ꞇekr h vpp okeꞇ ꝩıll ꝼra leyſa ſcauklana ꝼær e leyſꞇ . En aꞇ eıgı þøꞇꞇı þeım ſva er hıa ſꞇoðo ſem þ ꝩ k ıllꞇ heıll . þa ſeg h ſva ꞇıl ſın man . yarꞇ ſeger h aꞇ bregðꝛ ſıðan ſverðı høɢr ı knuꞇana . Oc h ꝩar nu an . aꞇ alex k ꝼyllꝺe þ er oꝛlogen hoꝼðo ꝼyr ſcıpaꞇ . þoꞇꞇ h leyſꞇe knuꞇana hellꝺꝛ með ſverðe . en með honꝺo ſer . ella ſynꝺe h þ aꞇ þeſſe aꞇrunaðr . haꝼðe hegomlegr ꝩ . Nv ꝼeʀ  k heðan ꞇıl þeſſ ſꞇað er anchıra heıꞇ . meðan h ꝺuelſ þar . þa ſenꝺ h nockoꝛn hluꞇa lıðſ ſınſ aꞇ leggıa vnꝺ ſek þær þıoðer er capaꝺoceſ heıꞇa . er h men koma apꞇr með ꝼengnu ſıgre . þa ſꞇeꝼn h með h ımoꞇ ꝺarıo k ꝼeʀ nu ſva hvaꞇlega . aꞇ þ ꝩar ner ꝼra lıkenꝺo . þvı ſcvnꝺar h ſva . aꞇ þaðan ſem h ꝩar þa ſꞇaꝺꝺꝛ er aꞇ ꝼara ıƞ ı lanꝺzenſ um þrøngva ꝺale mıclar ꞇoꝛꝼøꝛoꝛ . eꝼ ꝺ k heꝼðe þan ſcıoꞇare oꝛðeꞇ . þa heꝼðe h þar maꞇꞇ ꞇeppa alexanꝺ ſꞇıg . Darı k ꝼlyꞇr nu oc abroꞇꞇ h ſınar ꝼ ane evꝼ . þar ſcoꝛꞇ nu eıgı ꝩapna brac mıkın luðra gang .  ſꞇeꝼn aullo h ímoꞇ alex k En ſua ſcıpar h lıðe ſıno aꞇ ı ꝼylkıngo ꝩar lıkneſcı guðſ þ er ıupıꞇ heıꞇ a . en þoꝛr a ꞇungo . þoꝛ ꝩar ſva umbuð ꝩeíꞇꞇ ꝼyr ſak mıkılſ aꞇrunaðar er ſerk hoꝼðo ꞇıl h . aꞇ h ſaꞇ ı keʀo ſeꞇre ꝺyro ſꞇeı . ꝼra ꝼyr h ꝩar allꞇare ꝼag⸌r⸍lega með ſılꝼrı bueꞇ . á alꞇareno b ellꝺr mıkıll ꝼyr lıneſcı þoꝛſ . Ellꝺꝛ ſa ſcyllꝺe allꝺrege ſlocna þ kaulloðo þ ꝩıgðan ellꝺ . Ꝼyr kerro þoꝛſ ꝩoꝛo marg heſꞇar beıꞇꞇ ſníohvıꞇ aꞇ lıꞇ . Tolꝼ þıoðer ꝩoro ꞇıl ſeꞇꞇar aꞇ ꝩarðꝩeıꞇa þen bloꞇſcap . þær e a ꞇungo m hꝩ . ı ꝼylkıngo ꝩ þ me er alðyðan hvgðe aꞇ oꝺauðlegır mynꝺe ꝩ ꝼyr ſac ıðuleg þıonoſꞇo er þ ꝩeıꞇꞇo gvðono . þ lıð allꞇ ſaman ꝩ x þuſunꝺ . J an ꝼylkıng ꝩ ꝼremſꞇ ꝼrønꝺr ꝺarí k marg gauꝼg með xv þuſunꝺ . þ ꝩ lıkara bun kono en h . þ klæðe þ ꝩ ꝩıða gulle buen . J mıðre ꝼylkıngon ſaꞇ ſıalꝼr ꝺ k ı kerro . þar ꝩar ſcıpaꞇ a henꝺꝛ h moꝛgo guðum þeım er h þoꞇꞇız mı ꞇrauſꞇ unꝺ eıga . Vppı yꝼ kerro k ſaꞇ eıƞ are . h ꝩ algyllꞇr . breıꝺꝺe vængına vꞇ yꝼ keʀona á alla ꝩega hlıꝼðe ſva k með ſcugga ſıno ꝩıð ſolar . ꝼ þeſſo bunaðe gulle glæſꞇo gımſꞇeıno maꞇꞇe ꝺ k aukenꝺꝛ ꝩ aꝼ aullo h . Ꝼra ꝼyr ſer haꝼðe k ſcıpaꞇ x þuſunꝺum þeſ lıðſ er allꞇ ꝩar ſpıoꞇaꞇ . eıgı ꝩar gull eða ſılꝼr ſparaꞇ ꝩıð ſpıoꞇen . meıʀ ꝩ ꝼleſꞇ gøꝛ ꞇıl ꝼrægðar en ꝼremðar í . arı k haꝼðe oc eınko ꞇıl ſeꞇꞇ aꞇ geꞇa ſın cc man a hlıð . þ eın men ꝩ ꞇıl þeſſ ꝩalðer er k ꝩ aꝼ auðꝛo eno gauꝼgoſꞇo æꞇꞇo . Oc aꞇ eıgı ꝩ g auðſoꞇꞇ aꞇ ſækıa k þa lykr h vꞇan ꝼylkıng ſına með xxx þuſunꝺa ꝼoꞇgongo lıðſ . þeſſ er unꝺarlega ꝩar ꝩel aꞇ ꝩapno bueꞇ . J ꝼylkıngo ꝩ  ꝺarí k ꝺ kona h boꝛn þ allꞇ ſcullꝺa lıð h þ er h ꝩar meſꞇ v hugaꞇ . þ lıð allꞇ ſaman ꝼluꞇꞇız ı ꝩagna . þ ꝩar ſerkıom ꞇıꞇꞇ í ꞇıma þeı er rıkaſꞇ ꝩ aꞇ haꝼa með ſer ꞇıl barꝺaga allꞇ hyſce ſıꞇꞇ laꞇa það auðenſ bıða . Með þeſſo lıðe lęꞇr k ꝼlyꞇıa ꝼıarhluꞇ ſın á vı hunꝺraðu mula ııı hvnꝺraðu ulꝼallꝺa . Tıl gezlo ꝩıð boꝛn konor k ꝼehırzloꝛ ꝩar ſeꞇꞇr ꝼıolðe bog þ er með ſløngoꝛ ꝼoꝛo . ſıðarſꞇ ꝼoꝛ þ lıð er í monꝺe leıðangrſ lıð kal ꝩ . Marꞇ aꝼ þeſſo lıðe ꝩar lıꞇꞇ ꝩapnað en ſva mıkell mugr ꝩar þ allꞇ ſaman aꞇ eıgı ꝼek ꞇalꞇ . Slıcꞇ er ſagꞇ ꝼ lıðſcıpan lıðſꝼıolða ꝺarí k . En hv er þ kallar lyge ſagꞇ . eða ꞇelr ſlıcꞇ með ykıo þa leſe ꝼyʀ en ꝼøle lıbru machabeo . þa boc er en helge ıeronım p heꝼ ꝼørꞇ aꝼ ebreſcu ı venꞇ mek aꞇ h mone ꝼın þar ſagꞇ aꞇ nꞇıoch ſerkıa k haꝼðe með ſer ꞇıl ıoꝛſalal c þuſunꝺa ꝼoꞇgongo lıðſ . xx . þuſunꝺer rıꝺꝺ þa er h eꞇlaðız aꞇ ſıg ıuꝺam machabeum er þa ꝩar með brøðro ſıno hauꝼðınge yꝼ gyðenga ꝼolke . Nu er aꞇ ſegıa ꝼ a aꞇ hvar ſem h ꝼeʀ þa ſꞇøkr lanz ꝼolkıꞇ unꝺan eyðır heroðın . er h ſer þ . þa ꝼlyꞇr h herbuðer ſınar ꞇıl þ ſꞇaða er gaml m kauꝇoðo her cırı k . þaðan ſenꝺ a k p . þan eƞ ꝺyrſꞇa hauꝼðengıa er ꝩar ı h aꞇ ge b þ er ꞇharſuſ heıꞇ . lanz m ꝩıllꝺo breƞ b . J ſꞇað ꝩar ſıðan ꝼøꝺꝺꝛ en ſøle páll p . P byr nu þar ꝼırı k . en h kemr ſıalꝼr ſꞇunꝺu ſıðaʀ . Epꞇ mıðꝛe b ꝼellr  ſu er cıgn heıꞇ . ꝼagrꞇ ꝩaꞇn ſcırꞇ . her ꝼyſır k ꞇıl a aꞇ ꝼara . þar ꝩ bøðe aꞇ h haꝼðe heıꞇꞇ goꝛꞇ vnꝺ h aꝼ mıclo ſolar hıꞇa þ þ ꝩar v mıðſumarſ . enꝺa ꝩıllꝺe h ꝼyr meꞇnaðar ſac ſyna ıðroꞇꞇ ſına .  maꞇꞇe nu ſıa aꞇ ſcıoꞇr aꞇburðꝛ ꝼekz ꝩıð oꝛlogen . leıꞇaðe þeım u aꞇ ꞇurna . ı aꞇburð ſꞇaðnaðe nockoꞇ hamın k .  leypr alſꝩeíꞇꞇr a ꝩaꞇn . þegar ꞇekr kulðın aꞇ ſꞇe ꝩınꝺæðarnar en k ſꞇırðnar . Oc nu ꝩerðꝛ h þegar ꞇıl lanꝺz aꞇ leggıa ſem hꝩaꞇlegaſꞇ .  aꝼ ꞇekr h nu ſoꞇꞇ mıkla . ſꝩa aꞇ ſıalꝼu h þıcker oꝛꝩenꞇ aꞇ h mone ꝩıð reꞇꞇa . h e nu boren ꞇıl her ſínſ . en ı herbuðom g g mıkıll . ſeg hveʀ oðru aꞇ k er aꞇ komen bana . Oc ſva ꞇaka ſum ꞇıl oꝛðz . hv ſegıa þ ꝼyr ſegıa þ er þ kveín þ g heyrðe hamıngıan þar ſem h ſaꞇ ꝩellꞇe hꝩele ſıno . hon ſꞇenꝺꝛ vpp nu broſer aꞇ røðom þ . ſꝩar ſꝩa þꝩı er á ꝩar leíꞇaꞇ . Ꝼur Sıðan er hamıngıan haꝼðe þ røꞇꞇ þa ꞇok k þegar nockoꞇ aꞇ ſꞇyrcna þvıaꞇ ꝩınꝺꝛ naðe þa ſmam ſmam aꞇ ren ı øðarnar . þo haꝼðe h ıðra ꝩ mıkın . ⸌nu⸍ ſeꞇz h vpp vıð olboga røðır ſua ꝼıre ſınom m . hꝩarꞇ ſeg h allꞇ Slıc akeꝼð k raſa barꝺaga ꝼyſꞇ aꝼlar lıðe mıkelſ oꞇꞇa aꞇ ſcıoꞇar aꞇ gerðır lęcnan monꝺe ſóꞇꞇ h auka . Phılıpp k ꝼaðer alex haꝼðe ꝼengıꞇ h lęcne þan er oc héꞇ phılıpp . þeſſe en ſame maðꝛ ꝩar ꝩıðꝛ ſꞇaꝺꝺꝛ røðo k . heꞇ þvı aꞇ h monꝺe ꝼa goꝛꞇ h heılan a naꞇꞇa ꝼreſꞇe eꝼ h ꝩıllꝺe a haꝼaz . Oc þoꞇꞇ k þøꞇꞇe long heılſu bıð barꝺaga ꝼreſꞇ . þa ꝺꝩelz h þar þo ı ꞇharſo ſꝩa ſem lęcn beıꝺꝺe .  ſꞇunꝺo kemr ꞇıl k breꝼ e p ſenꝺ h . þ ſꞇoð a aꞇ ꝺ k heꝼðe heıꞇıð Phılıppo mıclo ꝼe ſyſꞇoꝛ ſın með aꞇ h ſcyllꝺe ſvıka alex ı . Nu ko ęn þrıðe ꝺagr ꝼ þ er k haꝼðe ſóꞇꞇına ꞇekeꞇ . þa ꝼør phılıpp h heılſo ꝺryck þan er h haꝼðe bueꞇ . k ꞇruır nu lęcnıno ılla ꝼyr þ er a ſꞇoð . ı er h ꞇekr ꝩıð ꝺryc þa ꝼør h ı h þ ſama breꝼ bıðꝛ h vpp meðan phılıpp leſſ yꝩ breꝩıꞇ . þa hyɢr k aꞇ ꝩanꝺlega eꝼ h bregðe nockoꞇ ꝩıð . eıgı ꝼør h þ ſéꞇ . Oc þegar er h heꝼ yꝩ leſeꞇ . þa męl h ꞇıl k lęıan . Mın ſeg h . byrg Sıðan er phılıpp haꝼðe ſan ꝼıre ſec ſvaraꞇ . þa bıðꝛ h k uhrøꝺꝺan ꝺrekka . h g ſva . Epꞇ ꞇeken ꝺryk ꝼør k heılſu ſına ſlıkan ſꞇyrc aꝼlſ hugar ſem h haꝼðe ꝼyʀ haꝼꞇ . oꝼðengıarn reƞ nu a phılıppo lęcne hveʀ aꞇ oðru þacka h heılſu k . kalla h nu ꝩ haꝼa ꝼoðoꝛ ꝼoſꞇr ıarðar ſın gezlo man . n ꝺag epꞇ ſꞇıgr k a ſın . rıðꝛ u allar herbuðır oc ſyn ſec heılan . ſcecr oꝛ lıðıno alla ęðro þa er goꝛz haꝼðe aꝼ ſíukleık h . ſꞇyrkır heren með blıðu yꝼ ſıalꝼſ ſınſ ꝼogro ꝼoꝛꞇalo . Sıðan er h alexanꝺ enar naleg b . h ſıalꝼr haꝼðe ꝼoꝛnað guðono ſlıcꞇ ſem h heꞇ ꞇıl heılſo ſer . þa ꝼeʀ h ꞇıl þ b e ıxon heıꞇ . þar kemr p ımoꞇ k . h haꝼðe un þeſſa b ſꞇøcꞇ ıbroꞇꞇ b . æn bueꞇ þar ꝼıre k . J ſꞇað heꝼır a k hırðſꞇeꝼnoꝛ . leıꞇar raðſ ꝩıð hauꝼðen . hvarꞇ þaðan ſcal bıða þeſſ er ꝺ kemr með h ſıƞ . eða ſcal eƞ ſꞇeꝼna ꝼra leng ꞇıl móꞇz ꝩıð h . Ꝼra þ er ſagꞇ aꞇ p geꝼr k þ rað aꞇ h ſcyle ꝼra hallꝺa lıðıno ı nockoꝛn þar ſem ꝺ k ꝩar aꞇ komen oðro megın með h ſın . Seg p ſva aꞇ ı ꝺal þeı mono ıaꝼnmıkıl ꝩ ꝩerða brıoſꞇ a k þoꞇꞇ ꝺ haꝼe lıð mıclo meíra . þ rað ꝩerðꝛ ꞇekeꞇ vm ſıðır með ꝩıllꝺ allra hoꝼðengıa en aꞇkꝩøðe k . Þ g ꞇıl ꞇıðenꝺa meðan ꝺ k ꝺꝩelſ ı b e ꝼyʀ ꝩar neꝼnꝺ aꞇ ſa maðꝛ e boꝛen ı ꝩıð h e ſıſeneſ héꞇ . h haꝼðe ꝩ harðla køʀ k . en nu ꝩar h þ kenꞇ aꞇ h heꝼðe ꞇekeꞇ ꝼe ꞇıl aꝼ ꝺ k aꞇ ſvıkıa alexanꝺru . En þ ꝩar ꞇıl þeſſ haꝼꞇ . aꞇ h leynꝺı brevı nockoꝛo þ er h haꝼðe ſenꞇ eın aꝼ rıꝺꝺoꝛo ꝺarí k . ꝼyr þa ſǫk ꝩ h ꝺrepın aꞇ ꝩıꞇanꝺa k ꝼyr logna ſoc aꞇ þvı ſem ꝼleſꞇır ęꞇloðo . er aꞇ ſegıa ꝼ ꝺ k aꞇ þa er h e komın ꝼra aꞇ þrongva ꝺal þeı er ꝼyʀ ꝩar geꞇıð með allan her . kemr ımoꞇ h með mıcla rıꝺꝺara ſꝩeıꞇ g maðꝛ eın ſa er ꞇımoꝺeſ heꞇ . h haꝼðe ꝩoꝛðeꞇ lanꝺꝼloꞇꞇe aꝼ g . þeſſe m byðꝛ  k lıð ſıꞇꞇ . h þ . h geꝼr h þ rað aꞇ h ſcyle apꞇr ſnua h ſıno ꞇıl ꝩalla nockoʀa ſleꞇra oc hellꝺr þar ꝩıð alexanꝺru er h mege ꝩıð koma ollu lıðe ſıno . En eꝼ k þycke ſꝩıꝩırðlecꞇ apꞇr aꞇ ſnua ſynız h ſem þ mone ıllꞇ heıll aꞇ hopa þegar á . þa bıðꝛ ꞇímaꝺeſ aꞇ h laꞇe broꞇꞇ ꝼara ꝼıárluꞇ ſın ꝼleſꞇan allan þar með oꝼørꞇ lıð konoꝛ boꝛƞ . ꝼae þar ſva lıð með aꞇ þ ꝼolk mege vhreꞇꞇ v ſek ꝩ . Oc ſegır ꞇímoꝺeſ aꞇ þ ꝩar nyꞇſamlecꞇ rað e h gaꝼ k . en þo ſynꝺız auðroꝩıſ hoꝼðengıo þ ſerkıan . þeſſ ꝼyſa þ  k . aꞇ h laꞇe ꝺrepa ꞇímo ſꝩeıꞇ h alla . kꝩeðaz þ ęꞇla aꞇ þ haꝼe ꞇímoꝺeſ þ rað geꝼıꞇ aꞇ h monꝺe ſer ęꞇla ꝼıar allan eꝼ ꝺ yrðe ſıgraðꝛ . hlaupa ſıðan apꞇr með ꝼeno ı h . kaupa ſıc ſva í ꝩıð a . arı k hlyðer ecke a ꝼoꝛꞇaloꝛ . þ h ꝩar mıllꝺr m oc goðgıarn lęꞇr ſer allꞇ rǫg ıllꞇ þıckıa . en ſꝩar ſva þ ręðo . Verðe ſeg h aꞇ ſeg h . llꝺrege Sıðan þackar k ꞇímoꝺı ſyn goðꝩılıa . En ſvıꝩırðlecꞇ ſynız h apꞇr aꞇ ſnua lıðıno . þyck ſva ſe marg mono kalla ꝼloꞇꞇa . nu langar h mıoc ꞇıl aꞇ barꝺagen ſcyle ꞇakaz ſe ꝼyrſꞇ . ı þeı er ꝼyʀ ꝩar geꞇeð . En þ rað ꞇekr h aꝼ þeı er ꞇımoꝺeſ haꝼðe geꝼıꞇ h . aꞇ h lęꞇr broꞇꞇ ꝼlyꞇıa meſꞇan þoꝛa ꝼıarınſ ꞇıl b þ er ꝺamaſc heıꞇ . ꝼeʀ þar með mıkıꞇ lıð . En h lęꞇr ꝺroꞇnıngına moðoꝛ ſına ſon ſın vıı ꝩeꞇ gamlan bıða ı þeſſ er aꞇ henꝺe kemr . ꝩıll ı hallꝺa ꝩenıo en ꝼyʀe k . neſꞇa ꝺag ꝼıre þan er ꝺ k ꝩıſſe aꞇ barꝺagen monꝺe ꞇakaz á . gengr h vpp a hol eın lıꞇın er ꝩar ímıllo h . ollen ꝩar allr g vꞇan aꝼ ılmanꝺe grøſom . J ovanꝩerðo holmıno ſꞇoð eıꞇꞇ ꝼagrꞇ ꞇre þ er laur heıꞇ . n ꝩeg vꞇ ıꝼ ꝼellr  ęín mıkıl . aꞇ an ꝼra ganga ꞇveı ꝩallgron backar . ꞇıl þeſſa ſꞇaðar lęꞇr ꝺ k blaſa ollo h ſıno . kallar ſıðan hauꝼðengıa ꞇıl ſın ſcıpar ꞇıl hvar hveʀ þ ſcal í ꝩ með ſınar ſꝩeıꞇ þa er barꝺagen ꞇecz . er h heꝼ þ ſcıpaꞇ ſem h lıkar þa líꞇr h yꝼ lıðeꞇ er ſaꞇ a vꞇ íꝼ hogeno . arı k ꝩar en ꞇıgulegſꞇe m aꝼ þvı eno goða yꝼ er h haꝼðe monꝺe hveʀ ꝺuganꝺe m í þıckıaz ſcyllꝺr ꞇıl aꞇ ꝩeıꞇa h ſlıcꞇ er męꞇꞇe þoꞇꞇ h þegðe ſıalꝼr . Sıðan ꞇalar h ꝼyr lıðeno heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ .  Oc er k haꝼðe ſva ꞇalað þa kemr laupanꝺe níoſnar m eın með þeım ꞇıðenꝺom aꞇ a haꝼe ſnueꞇ á . þoꝛað eıgı aꞇ bıða þeſſ er ꝺ kęmı með h ſın . ſeg h haꝼa laupeꞇ á ꝼıoll ſcoga ſꞇeꝼnꞇ ſva uꞇ ꞇıl haꝼſ eꞇ bęínſꞇa . k ꞇruır þ er þeſſe ſcręꝼa ſeg í h ꝩerðr harðla glaðr ꝩıð , eggıar nu aꞇ epꞇ ſcyle hallꝺa ſem harðaſꞇ . Oc heʀen allr ſꞇeꝼn þegar yꝩ na er ꝼell ſcamꞇ ꝼ h ſem ꝼyʀ ꝩar ſagꞇ ꝩanꝺa þ nu lıꞇꞇ leıðna ꝺreıꝼız lıðıꞇ míoc þ hveʀ ſꞇeꝼn þ er gegnſꞇ þoꞇꞇe aꞇ ſem ꝼyrſꞇ męꞇꞇe komaz ꝼıre þa g ſnua þeım apꞇr . v ſeg meıſꞇare galꞇer er ꝩ heꝼ ſogo þeſſa . ſnyr ſva røðo ſın ꞇıl þ ſerkıan . varꞇ Nu er apꞇr aꞇ hꝩ ꞇıl ſogon ſıalꝼrar . ꝼ þvı aꞇ ſegıa aꞇ heʀ ꝺ k . ſøkır harꞇ ꝼram ꞇıl b ıxon . Oc nu ꝩ ꝩarðhallz m a ꝩar ꝩıð h . þ þ mega ſıa lıoman aꝼ gulle gımſꞇeıno er lıðeꞇ haꝼðe boꝛeꞇ a ꝩapn ſín . eyra þ oc ꝩapna brakeꞇ . þeckıa ıoreykına er ſva ꝩ mıclır aꞇ longo ꝼal ſolena . Oc eıƞ ꝩarðhallz maðꝛ ſa er ꝼek ſeꞇ h aꝼ holı nockoro háꝩu . heꝼ þegar á ꞇıl b . ſeg g aꞇ ꝺ k er nu okomın aꞇ eínſ með ſva mıkın h ſem engı maðꝛ man ꝼyʀ þ haꝼa ſeꞇ . lex k ꞇ þeſſo ꞇrauꞇꞇ . þ h ang eckı an en ꝼreſꞇ barꝺa . Oc þegar er h ꝩeíꞇ ꞇıl ꝩíſ aꞇ h man ſon ꝩ . kallar h haꞇꞇ mølır ſva . Vapn Oc ꝼyrſꞇ ꝩerðꝛ h ſıalꝼr bueƞ aꝼ ſꞇaðno hleyp ímoꞇe ſerkıo . hıal brynıaꞇ rıꝺꝺara lıð ſva hvaꞇ ſem bueꞇ ꝩerðr . Sꝩa raſar ſollꞇen ꝩargr ꞇıl braðare þa er h ꝼðır á hvelpa ſına . þ yla þegar er þ mıſſa mıolkr óꝛ þurro ſpeno . Ylıng þ ꝺreyrgıarn ſullꞇr keyr ꝩargen vm ſıðır í aꞇ leıꞇa ſer maꞇꝼanga . Smala ſꝩeın leyſır þegar hunꝺa ſına er h ſer ꝩargın . en h ſꞇeꝼn aꞇ ꝼeno eıgı aꞇ ſıðꝛ . ſmaleƞ ꝩeíꞇ eıgı hv h unꝺan hallꝺa . þıck ſem ꝩargr mone ꝼıre ꝩ hv ſem h ſnyr . með þeſſo hęꞇꞇe geyſız a ímoꞇ oꝩıno ſıno þeı er þ ꞇruðo aꞇ h monꝺe ꝼlyıꞇ haꝩa . Oc þegar er ſerkır ſıa h ꝼara ímoꞇı ſer . þa ꝩıꞇa þ ⸌hvaꞇ⸍ hręꝺꝺrıƞ er ſynꝺız þeı nu eıgı ſem þ hoꝼðo ęꞇlaꞇ aꞇ a ſnørı bakı ꝩıð . Nv ſunꝺraz mıoc ꝼylkıngar ꝺ k aꝼ akallı þyſ þeı e ꝩarð þa er ſaman ꝺro lıðeꞇ . Margar ꞇungoꝛ gengo í . ꝩarð aꝼ þ ſeínꞇ aꞇ g rað ꝼıre ſva mıclo múg . ꝩar oc ꝼleſꞇ allꞇ lıðeꞇ beꞇr bueꞇ ꞇıl raſar en barꝺaga .  k ꝼr nu þo ſcıpaꞇ h ſıno í í ſıƞ . h g nu þ rað aꞇ þegar er h h kømı ꝼra óꝛ ꝺalno þan ſem rúmlenꞇ ꝩar . ſcyle gerða uꞇan u ꝼylkıngar g með múgıno ſva aꞇ þ męꞇ engan ꝩeg unꝺan komaz . þ rað heꝼðe ꝺ nyꞇſamlecꞇ ꝩ eꝼ ꝼra yrðe . En hamın ſu er hv raðe er rıkare gek ímoꞇe þ aꞇ a ko ímoꞇ h ꝼra ı ꝺalno þar er ſua ꝩar þrønglenꞇ aꞇ ıaꝼnmıkıl urðv ꝩ brıoſꞇ á . Barꝺage þeſſı ꞇocz ı þvı er cılícía heıꞇ ſcamꞇ ꝼ ıxon þ boꝛg er ꝼyʀ ꝩar neꝼnꝺ . ı eıno þrongo ſem nu heꝼ ſagꞇ ꝩ . Nu er ꝼ þ ſegıa aꞇ a ꝼylkır lıðe ſıno . ꝼoꞇgaungo lıð ſcıpar h í . En ꝼyr eƞ høgra ꝼylkıngar arm . ſeꞇr h þaƞ h er nıchanoꝛ heꞇ . h ꝩar ſon p . með h þa hauꝼðengıa er ſva heıꞇa . ꞇholomeuſ mı . p cenoſ . clıꞇ meleag . hv þeſſa ꝩar h yꝩ ſıno lıðe . Eƞ ꝩınſꞇ ꝼylkıngar arm ſcal ꝩ p ſa m er eıƞ ꝩar ꝼrøknaſꞇr aꝼ með h c nꞇıgonuſ phıloꞇaſ ſon p an er ner ꝩ bezꞇ ꝩıgr ı . Ꝼramme ꝼır ollom m ꝩar eıƞ ungr m a þeı er bucıꝼal heıꞇ eckı ꝺęllıgr bleyðı m unꝺ brún aꞇ lıꞇa . þ ꝩar ſıalꝼr alex maceꝺo . eſꞇr h ꝩar ıaꝼnan ſa m er epheſꞇıo heꞇ ꞇrunaðar m h eın . ıaꝼn k aꞇ allꝺre klercꝺome . en ꝼrıðare ſyno . Oc ⸌nu⸍ rıðr k ſıðan er h heꝩ ſva ſcıpað lıðıno . ꝼramme ꝼyr ꝼylkıngo . bıꞇr h b hrauſꞇlega . męl blıðlega ꞇıl ꝩına ſın . veſſır ſlıóꝩa . en bryn hvgracka . Nu ſemr h þrongr ſaman ı ſın ꝺreıꝼðar ꝼylkıngar . þręlo heıꞇr h ꝼrelſı . en gnoglego gulle ꝼelauſo ꝼegıoꝛno eꝼ þ ꝩılıa ꝩaſclıga ⸍b . ſumo benꝺ h með ſpıoꞇſcapꞇe ſıno aꞇ ſcıoꞇara gange . Með ſlıko ſva ꝼoꝛꞇolo rıðꝛ h um herın . þar með eggıar h bogmen aꞇ þ benꝺı boga ſına þegar er ſerkır koma í . bıðr h þa er með ſlongoꝛ ꝼara aꞇ þ laꞇe oc ecke ſęín aꞇ ſer . Bn h oc aꞇ þegar e ı ma koma ſcyle þ ulaꞇlega bryꞇıa með øxo ſꝩerðom . En meðan heʀen ꝺvelz g bıða með ꝼylcðo lıðe . þeſſ er ꝺ kmı . þa ꞇalar alex ſꝩa ꝼıre lıðeno . eyreð Sꝩa ꞇalar a þegar epꞇ þ laupaz aꞇ ꝼylkıngar . þa lıoſꞇa ſerkır vpp h mıclo . ſva g eꞇ ſama . þeyꞇa nu hvar luðra ſına h ſva aꞇ byll í ollo ꝼıollo þeı er í ero . llꝺregı haꝼðe ꝺvergmaleƞ veıꞇꞇ hlıoðono ꝼleírı an en nu . Ꝼra þ er nu aꞇ ſegıa aꞇ h ꝩerðr koſꞇr aꞇ ſıa ſem ęꞇla ma moꝛg agęꞇleg ꝩapn . en þo baro ęín aꝼ ollo ǫðrum . en þ ꝩapn ꝺ k . Eıgı ꝩar ſparaꞇ gull ꝩıð þau . en þo ꝩar mıclo meıra ꝩ v hagleıꞇ þan er þar ꝩar á . Scıollꝺꝛ h ꝩar ſıauꝼallꝺꝛ a . en lagðꝛ allr uꞇan með gulle . þar ꝩ ſcrıꝼa á ꝼrenꝺꝛ ꝼoꝛellrar ꝺarí k ſꞇoꝛꝩırke þ . Rıſarn er ꝼyrſꞇ g ſꞇopolen babel epꞇ noa ꝼloð a ꝩellı þeı er ſen heıꞇ . þar epꞇ ꞇungna ſcıpꞇe . J ſꞇað á ꝩ ſc nabogoꝺonoſoꝛ k þ er h ꝼoꝛ ꞇıl ıoꝛſalab með her ſın ꝩan b . brauꞇ ꞇıl ıarðar ꞇemplu domını alla b . gerðe h gyðınga lyð . haꝼðe ſeꝺechıa k er h haꝼðe blınꝺa laꞇeꞇ . heım með ſer ꞇıl babılone . þ ꝩar allꞇ ſc a ſcıllꝺıno er eno ꝼyrro k haꝼðe ꝩel ꞇekız . en þ ꝩar allꞇ laꞇeꞇ nıðre lıggıa er þeı haꝼðe ꞇıl ſvıꝩırðıngar goꝛz . I þrıðıa ſꞇað ꝩar þ ſc er balꞇaſar k ꝺrack oꝛ gullkero þeı er nabogoꝺonoſoꝛ haꝼðe ꞇe óꝛ ꞇemplo ꝺ . honꝺın ſynꝺız rıꞇa á þ er engı ꝼek ſcılꞇ nema ꝺaníel ſpam .  vꞇan v þeſſar ſogoꝛ ꝩar ſaga enſ agꞇa k cırı er ſıgraðe lıꝺıa kreſu k er blecðr ꝩar aꝼ ſpaꝺome ſolar guðſ . þeſſe ſꞇoꝛꞇıðenꝺe ꝩ þar oll á ſem h e nu nockoꞇ breꝩaꞇ aꝼ . en þ ero ſꞇoꝛ ſꜹgoꝛ eꝼ þør ero greıꝺꝺar uꞇ ígegno . En þ er aꞇ ſegıa ꝼ ęꝩıloco cırı k þeſſ er hv er geꞇıð á . aꞇ ꝺroꞇnıng ęín ⸌ſv⸍ er ꞇhamarıſ heꞇ reıſ ímoꞇ h . í ſokn er h haðe ꝩıð h ꝼell cır k . Vm þaƞ aꞇburð ręðır ſva meıſꞇare galꞇ . ho ſeg h meıſꞇareƞ ſꞇøraz e ꞇıl ſogo aꞇ ſnua ꝼ þ ſegıa . aꞇ ꝩapna brak . breſꞇ aꝼ ſꞇoꝛo hoggo ſıg luðragang ſꝩa aꞇ heyr ꞇrauꞇꞇ eða eıgı . ſva þyckꞇ ꝺrıꝩa nu ſpíoꞇ oꝛꝩar allz konar ſcoꞇ ꝩapn aꞇ ꝩarla ma ſıa ꝼyr heıðan hımın . k ſıalꝼr alex rıðꝛ ꝼyrſꞇ ꝼra ſva ſnarꞇ ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem ſꞇeıƞ aꝼ ꝩalſlngo þar aꞇ er gvllagðer ſcıllꝺ hıalmar ſeꞇꞇ aꝼ ꝺyro ſꞇeıno ſegıa ꞇıl aꞇ hellꝺꝛ mono ꝼyr ꝩ k ęn koꞇkarlar . þar ſꞇeꝼn h aꞇ er m ꝩar boꝛıꞇ ꝼıre ꝺ k . þ ꝩar ꝼlugꝺreke gyllꞇr allr . h gapðe muƞ er ꝩınꝺꝛ bleſ ꝼraman í ꝩar reðelegr aꞇ ſıa . Meðan a k leıꞇaz v hverƞ h ꝼıƞ maklegan ꞇıl aꞇ leggıa ꝼyrſꞇ ꝩıð ıoꝛðo . þa rıðꝛ ímoꞇ h hauꝼðenge ſa er areꞇhas heıꞇ . h ꝩar greıꝩe ıꝩ ſırıa . leonſ m hek aꝼ h ſpıoꞇſcapꞇe . en hıalmr h þoꞇꞇe loga aꝼ kar þeı er í ſeꞇꞇr . reꞇhaſ leggr í alex með ſpıoꞇe ſva ꝼaſꞇ aꞇ ſpıoꞇſcapꞇıꞇ braſꞇ í . nu leggr a ímoꞇ í areꞇhe ıgegno ſcıollꝺın þreꝼallꝺa brynıo ſva aꞇ ſpıoz oꝺꝺrıƞ nemr í ſꞇað . Grıkk lıoſꞇa þegar vpp ope mıclo kalla þ ꝩ mıkıƞ ſıgr . ſıgrꝩenlecꞇ heíll er k ſıalꝼr heꝼ ſva røſclega ꝩakeꞇ ꝩíg ꝼyrſꞇr m . Epꞇ þ aꞇbvrð ꞇaka ſaman að rıð⸌l⸍az mıoc ſveıꞇ . nu rıða ꝼra þ h clıꞇ ꞇholom men hollzꞇe ꝩaſleg vnꝺ ꝩapno aꞇ ſıa . ſva ꝼara þ geyſꞇ ímoꞇe ſıno ꝼıanꝺm . ſem ſollꞇeƞ leo moꞇe ſeno yxna ꝼlocke . Tholome rıðꝛ aꞇ þeı rıꝺꝺara er kleocaſ heıꞇ leggr ꞇıl h í . en úꞇ vm aƞ ſva aꞇ þar ꝼlýꞇr heıleƞ ıbroꞇ . rınꝺꝛ h ſva ꝺauðo ꞇıl ıarðar . Clıꞇ rıðꝛ aꞇ þeı rıꝺꝺara . er arꝺophıl heíꞇ leggr í h ſpıoꞇe . rꝺophıl leggr ímoꞇꞇ ı clıꞇı . ſva leggıa þ ꝼaſꞇ aꞇ ı breſꞇr ſpıoꞇeꞇ hvarꞇveɢıa . Epꞇ þ ſcıpꞇaz þ hoggo ꝩıð þar ꞇıl er vm ſıðer ꝼalla ꞇıl ıarðar heſꞇar þ ſıalꝩ þ aꝼ mðe lang ſnarp ſocnar . Oc ſva lıggıa þ rıð ſem eıgı ſe lıꝼ með þeı . En er møðen ꞇok nockoꞇ aꝼ þeı aꞇ reƞ . þa kemz klıꞇ ꝼyʀe á . þa er rꝺophıl leıꞇar ꝩıð vpp aꞇ ſꞇanꝺa ſeꞇr klıꞇ ſverðıꞇ á h . g ſcıoꞇan ſcılnaꞇ bucſ hoꝼvðſ . Nu rıðr ꝼ aꝼ ſerkıo eıƞ ágeꞇr hoꝼðenge er maꞇhe heıꞇ . ꝼrıðꝛ maðꝛ ſyno . ſnıallr í . goðꝛ ꞇıl ꝩapnſ . Oc í ꝩınſꞇ ꝼylkıngar arme g . ꝺrepr maꞇhe þaƞ rıꝺꝺara er yollaſ héꞇ . Phıloꞇaſ ſon parmenıonıſ er ꝩar eıƞ aꝼ hoꝼðengıo þeſſa ꝼylkıngar armſ ꝩıll heꝼna ſınſ ꝼelaga . hoggr epꞇ maꞇheo með ſverðe . En kvıclaꞇr heſꞇr er maꞇhe ſaꞇ á . beʀ h vnꝺan hoggvıno . Phıloꞇaſ hoggr þa ꞇıl rıꝺꝺara þeſſ er ochıſ heıꞇ ꞇvıſcıpꞇ a ſıðuna . Epꞇ þ hogg . moꝛg on ſꞇóꝛ er phıloꞇaſ geꝼr ſerkıo . leggıa ꝼaſꞇ aꞇ h rıꝺꝺarar aꝼ hırcanı . er g ſıa aꞇ h á ꝩıð mıkıꞇ oꝼreꝼle . þa ſꞇeꝼna ꞇıl ꝼvlꞇıngſ ꝩıð h þ h . anꞇıgon cenoſ . craꞇér parme ꝼaðer phıloꞇe ſa m er allz ꝩar þeſſ luꞇꞇakare er alex gerðe ſva aꞇ ꝼ ꝩ ꝩ . En ſeg meıſꞇare g aꞇ nꞇıgon rıðr aꞇ þeı man er phelax heıꞇ . hoggr ꞇıl h með ſverðe ſva aꞇ h þarꝼ eıgı ꝼleíra . cenoſ leggr ſpıoꞇe ꞇıl þeſſ man er mıꝺa h aꝼ þ lage ꝼør h bana . Craꞇér ſꞇeꝼn aꞇ þeı man e amphıol h ꝩeıꞇ h aꝩ . þríꝼr ſıðan ı h . ſꞇeyp h renꝺu ꞇıl ıarðar oꝛ keʀo er h haꝼðı ſeꞇıꞇ í . Craꞇér ꝩın a þeı man er ſꞇýrꞇ haꝼðe keʀun ſva aꞇ h ꝺregr epꞇ ſer ıðren hrınꝺr h ſıðan á ſıno lavarðe P gengr ꝼra moꞇe ſerkıo epꞇ ꝩanða . nu rıða aꞇ h rıꝺꝺarar . an heıꞇ ꝺım . en an yſamneſ . h ꝩar k m . þ leggıa baðer ſeƞ ſpıoꞇu á ſıðu p . h bıꝩaz eckı ꝩıð logen . en kallar á rıꝺꝺara þan horeſꞇ heıꞇ . ſa heꝼ laꞇeꞇ heſꞇ ſın . heꝼ á vpp í ꝼıallz lıðena . ſnu ſeg h . ec ſıðan ſnyz h ꝩıð yſamnı leggr ꝼ í h . rınꝺr ꝺauðo apꞇr aꝼ heſꞇı . en ꝼør þaƞ ſama heſꞇ horeſꞇo . Epꞇ þ rıðꝛ h aꞇ ꝺımo hoggr aꝼ h honꝺena . ſꞇeyp h aꝼ heſꞇe . leyp ſıðan a g h vꝩıggıan með ollo . þvı neſꞇ ꝺrepr h an elán . eƞ þrıðıa chırıppu . h ꝩar ęꞇꞇaðꝛ aꝼ arabıa . Nv rıðꝛ ꝼra eın aꝼ g ſa er evmenıꝺeſ heꞇ ꝩın mıkıꞇ ıllꞇ a . ꝩegr ſꞇunꝺu með ſverðe . en ſꞇunꝺu með ſcoꞇꝩapno . ıaſpen ꝺrepr h með ſverðe . en ſcyꞇr með øro í auga þeım maƞ er evꝺochıuſ heꞇ . Evmenıꝺeſ bryꞇıar moꝛg beín ſerkıa . rıðr yꝩ margan hoꝼðengıa buc ı . Nıchanóꝛ ſon p ꝩegr eıgı ſlıolegarr í høg ꝼ en þeſſır er nu heꝼ ꝼ ꝩ ſagꞇ . nu rıðꝛ aꞇ h eıƞ ungr m er eꝺım heıꞇ . ꝼrıðꝛ ſyno ꝩer boꝛeƞ . þ h ꝩar komıƞ ꝼ cıro k .  høggr í nıchanoꝛıſ . en þar ryꞇr aꝼ ſem hagl aꝼ hvſe . ſꞇaðucꞇ h hırðır eıgı vm reıðe lopꞇzenſ . ſcıollꝺeƞ ſakar oc eıgı lıꞇeꞇ høgg . En þo reıðız nıchanoꝛ ꝩıð . leggr ſpıoꞇe ꝼ í er á ꝩar brynıoƞ ꝼyr ugano . ſpıoꞇzoꝺꝺreƞ heꝩır ugaꞇ reƞ ſva ꞇıl aꞇ h ꞇekr ıaꝼn ꝩel ſyn ꝼ þ ugano er heıllꞇ ꝩar vꞇan . Ꝼ þ er nv ſegıa aꞇ ſa m gengr harꞇ ꝼ ı ſerkıa er neguſar heıꞇ . h ꝩar rıkr hauꝼðenge aꝼ nını komın ꝼ níno k er g leꞇ þa mıclo boꝛg . h ꝩegr með breıðøxe mıkılle . ſꞇvnꝺu ſcýꞇr h gaꝼloku . ſꞇunꝺu b h með ſverðe . Gerðzcan maƞ þaƞ er helıſ h ſcyꞇr h ígegno með gaꝼ . með ſverðeno høɢr h honꝺ aꝼ þeı maƞ er ꝺoꝛıluſ h Øxena keyr h á halſ þeı maƞ er hermogeneꞇ heꞇ . eıgı þarꝼ h ꝼleıra . Phıloꞇaſ p ſon ſer nu hveſſv mıkıꞇ ıllꞇ neguſár ꝩın á . ꝼeyk aꞇ h með brugðeꞇ ſverð . høggr ſıðan ꞇıl h í hıalm þaƞ er ſceín aꝼ pırıpo þeı er í . ſverðeꞇ ſveðꝛ aꝼ ſꞇalhoꝛðom hıalme . en mıſſır þo eıge með ollo . þ þ ꞇekr aꝼ honꝺena ꝩınſꞇre er neguſar haꝼðe brugðeꞇ vpp ꝼyrer anꝺlıꞇ ſer . nu byz en hęgre aꞇ heꝼna ſyſꞇur ſıƞ . reıðır vpp øxe ſva ſnarꞇ . aꞇ þ høgg monꝺe ꝼørꞇ haꝼa phıloꞇam ꞇıl helıar eꝼ eıgı ꝩ aꝼ h boꝛeꞇ . mıcꞇanſ eıƞ aꝼ herꞇogo g rıðꝛ aꞇ í ſꝩarꝩe . bregðꝛ ſcıllꝺe ꝩıð hoggveno . Neguſar hoggr rauꝼ á ꝼeſꞇer þar øxena . er h ꝩıll ábroꞇꞇ kıppa øxe ſın þa ꝩerðꝛ phıloꞇaſ eƞ nér ſꞇaꝺꝺr . ſcellır aꝼ h honꝺena í aulbgga bóꞇ . Sár ſuꞇ g margan maƞ ſꞇerkan . Neguſar lıꞇr á . ſer nv aꞇ h man eckı ꝩega mega ꞇıl ꝼullꞇıngſ ſerkıo . en þo ꝩıll h ꝩeíꞇa þ er h ma . lęꞇr nu ꝼallaz ꝼyr ꝼøꞇr heſꞇe rıꝺꝺara þeſſ er yollaſ h eſꞇr ꝼellr v h . yollaſ aꝼ heſꞇeno . þau ſomo ſpıoꞇ er g hoꝼðo ęꞇlaꞇ aꞇ neguſar ſcyllꝺe á gıſꞇa . ſꞇanꝺa nu gegno yolla heſꞇ h . ꝼ þeſſe rapan allre ſaman . mıklo ꝩapna leꞇz neguſar ꝩıð hollzꞇe mıkın rauſꞇleíc . Nu ꞇaka ꝺauðır bukar aꞇ þekıa ıoꝛðena hv . ꝩellır ꝼlıoꞇa aꝼ bloðe . en ꝺalꝩ ꝼyllaz oll . ꝼ hvaro ꝼellr nu mıkıꞇ lıð . en þo mıklo meıra aꝼ ſerkıo . ꞇaka nu mıoc aꞇ þyn ꝼylkıngar þ . þ aꞇ ꝺıgna þoꞇꞇ eƞ ꝩęre vꞇal lıðſ epꞇ . En þoꞇꞇ g ꝩęre ꝼaer hıa ſerkıo . þa leꞇıaz þ þo ecke á . þ ꝺırꝼð aręðe bęꞇa þeım lıðſcoꝛꞇeƞ . Oc nu er ſerk ꞇaka á hopa . þa rıðꝛ ꝼ k ſıalꝼr a ſva ſnarꞇ ſem ellꝺıng ꝼlyge . h ryðꝛ ſer goꞇo ígegno ꝼoꞇgongo lıð . ſva rıꝺꝺara lıð . ꝩanꝺar eıgı þoꞇꞇ þyckꞇ ſe ꝼır ſcıpaꞇ ſpıoꞇv ſverðo . ꝩıll aꞇ ꝩıſo na ꝺarıo ꝼyʀ en ꝼloꞇꞇeƞ breſꞇe . En eıƞ gauꝼugr ꝼręnꝺe ꝺarí e oxaꞇreuſ heıꞇ þrongr ſaman ꝼylkıng h . ſva aꞇ a naer eıgı ſękıa ſıalꝩan ꝺarıu . Nu ꞇekz aꝼ nyıo mıkıꞇ man í lıð . oꝼðengıarn ſıalꝩ ꞇaka nu aꞇ ꝼalla hveʀ aꞇ auðro . Barꝺaga gyðıan er bellona heıꞇ hrıſꞇ ꝺreyruga ebranꝺa ſár allz ꝺauða . Sum ero ſcoꞇn ígegno barkaƞ eða í . ſumu lıggr heıleƞ vꞇe . ſum ꝼa bana aꝼ ſcoꞇo eða ſlongo . halſbeıneꞇ er broꞇıꞇ í . en ıðren lıggıa ſumo uꞇe . moꝛ ꝩerða ſverð aꞇ ſkaða . n ꝺeyr . en an er ꝺauðr með ollo . n ſp nu . en an er ꝼull ſęꝼðr . Sa m ꝩar í ſerkıa er zoroaſ heıꞇ egıpzkr m aꝼ boꝛg þ er me heıꞇ . h ꝩar auðkenꝺr aꝼ ageꞇlıgo ꝩapno þeı er h bar . h kun meſꞇ ı aꝼ aſꞇronomıa ꝩıſſe goꝛla aꝼ naꞇ hımınꞇungla . nér ꝩ monꝺe ár eða  áran . ſnıoſamr ꝩeꞇr eða ꝩaxꞇ ár heíꞇꞇ ſumar eða þ hauſꞇ er ꝩín þrıꝩız a . Muſıca kun h oc harðla ꝩel . allan ſꞇıoꝛnogang ſcılðe h ageꞇlıga . Orlog maƞ ꝩıſſe h ꝼyr aꝼ ſꞇıoꝛno ıðroꞇꞇ ſın . þ e ſcıoꞇ aꞇ ſegıa ꝼ aꞇ alla heımſenſ naꞇ haꝼðe h lucꞇ ſer í . Oc nu haꝼðe zoroaſ ſeꞇ ꝼyr aꝼ ſꞇıoꝛnogang aꞇ h monꝺe ſcamꞇ haꝼa olıꝼaꞇ . En þ eıgı ꝼek h hellꝺꝛ en aðrer oꝛlogu v . þa koſꞇgeꝼ h ſem meſꞇ aꞇ na ꝼunꝺe k ſıalꝼſ a gırnız mıoc a aꞇ ꝼalla ꝼıre ꝩapno ſva ꝩırðulegſ hauꝼðengıa . þ h haꞇar lıꝩeꞇ . en elſkar barꝺa þa raſar h ꝼra ı ímoꞇ a þegar er zoroaſ ꝼęr ſeꞇ k þa leꞇr h ꝺrıꝼa þycꞇ aꞇ h ſcoꞇvapn oꝛ keʀv er h ſaꞇ í . Eıgı gremr h aꞇ eınſ k aꞇ ſer með ꝩapna . hellꝺꝛ lęꞇr h ꝼylgıa brıgzle eɢıan ſva męlanꝺe . eyr Sva mæler zoroaſ en a k ꝩıll eıgı reıðaz ꝩıð akoſꞇo h . hellꝺr ꝩıll h mıſcuƞ þeım er gırnız aꞇ ꝺeyıa ꝼır h ꝩapno . ſvar h ſva blıðlega . ho ſeg h . v ſva mllꞇı k . En zoroaſ leypr oꝛ keʀvn aꞇ k hoggr ꞇıl h með ſꝩerðe á þar ſem męꞇız brynıan bryn hoſan helgar ſva ꝩıgꝩolleƞ með k bloðe . Nu reıðız k en keyr þo broꞇꞇ heſꞇ ſın með ſporo ꞇıl þeſſ aꞇ h mege þyrma zoroe ꞇe ſva reıðe ſına . En meleag eıƞ aꝼ h g ꝼleyg aꞇ ı hoggr unꝺan zoroe baða ꝼꞇr ı ı eıno hog . Epꞇ þ laupaz marg aꞇ bryꞇıa zoꝛoam í . gıallꝺa ſva ſꞇıoꝛno apꞇr þan er epꞇ þ gang ꞇruðe ſın ꝼoꝛlaug ꝼara monꝺo . Nu ſnyr ollo maƞ í ꝺarí k . eıgı ꝩeıꞇ h ſıalꝼr hvaꞇ ꞇıl raðſ ſcal ꞇaka . h ſer alla ꝩega ꝼ ꝩıgꝩolleƞ ꝼloa aꝼ bloðe ſın man . ſer margan hauꝼðengıa lıggıa hıa ſer renꝺan . En þ er h bezꞇ ꞇaka nv ꝼlyıa . ſa er ſꞇyrꞇ haꝼðe keʀv k lıggr hauꝼvðlauſ mıllo heſꞇan er ꝺregıꞇ hoꝼðu keʀuna . ıðren h e vꞇe lıggıa ꝩeꝩıaz v ꝼꞇr þeı . Oc meðan ꝺ k eꝩaz í h ſkal a ꝼlyıa . eða ꝩeıꞇa ſer ſıalꝼr bana . þa ſcyꞇr p eıƞ aꝼ h ſpıoꞇe ꞇıl k . þ nemr ſꞇað í hoꝼðıno . beınen ꝩ þo heılaƞ ſva aꞇ ⸌h ſakar eıgı . þa leypr ꝺ k oꝛ keʀv ſın . ꝩıll eıgı b lengr ꝩıð oꝼreꝼle . leggr nu á ren með úꞇıgno m þ er beınſꞇ ꝩar v ꝼıoll ſcoga . þar ꞇıl er ſa m er auſon heıꞇ ſeꞇr vnꝺ h heſꞇ . Oc nv rıðr ꝺ k yꝩ evꝼ . nemr eıgı ſꞇað ꝼyʀ en í . Maꞇhe ꝩerðꝛ nu ꝩaʀ ꝩıð aðrer þ er en ꝩıllꝺo hellꝺꝛ b en ꝼlyıa . aꞇ ꝺ k heꝼ lagꞇ á . þegar mınkar ꝺırꝼð þ ꝩıð þ . nema þ aꞇ þıona ꝼelmꞇeno . ſn þar nu ſcıóꞇꞇ ſꞇað ꝼeſꞇın í . auꝼðıngıan ꝼlyıa nv hv aꞇ auðro . Eıgı ſꞇanꝺa þar úꞇıgn epꞇ er ꞇıgn ꝼlyıa . ꝩara þ vnꝺarlecꞇ aꞇ all leıꞇaðe nu vnꝺan þ nauðſyn e aꞇ lımırn ſcelꝩız þa er hauꝼuðeꞇ benꝺız . Grıkk reka ꝼloꞇꞇan í . geꝩa moꝛ ecke goðan bac ſleꞇꞇ . ꝼellr nu ſa margr með ſco ı er h aꞇꞇe koſꞇ aꞇ ꝼalla með ꝺað ꝺrengſcap ꝼıre k ſıno ꝼoſꞇrlanꝺe . Sıðan er g leıꝺꝺız aꞇ reka ꝼloꞇꞇan . þa ſlıðra þ ſverðen ſoꝺꝺ aꝼ m . nu bıðꝛ a k aꞇ þ ſcyle ſaman ſopa h . Grıckıo ꝼeʀ ꝼımꞇ vpp aꞇ luka ꝼehırzlu ſerkıa . ꝩanꝺa þ eıgı hvarꞇ lyclar ꝼın . ſıðan ꝼara þ a aꞇ leıꞇa þeſſ ꝼıar er ſerk haꝼa þar hırꞇ ı . ꞇ ſaman komno h ſcıpꞇ a k ꝼeno með lıðe ſıno . Nu klyꝼıa þ heſꞇa ſına hlaða ꝩagna aꝼ gulle g . ꞇroða ſecke ſına þar ꞇıl er þ ſpyıa oꝛ ſer gulleno . haꝼna bonꝺo þeı er geꞇa ſcyllꝺo ꝼengenſ ꝼıar . Yꝼreꞇ ꝼe þyck honꝺo þ nu ſaman komıꞇ . en agıarn hvgr ꝩıll eƞ meıra . en ꝼylla þ hoſor ſınar aꝼ þ eıgı ꝼęr an ru . kyrꞇla ſına ꝼyr . Svm ꝼara ꞇıl þaƞ er kven ero ꝼyr . ſlıꞇa aꝼ þeı eyrnagull gull nıſꞇe að g er þęr hoꝼðo a boꝛeꞇ . ſum leggıa þegar bloðgar henꝺr v halſ þeı . kyſſa kreıſꞇa . ſca eıgı aꞇ leıka ꝼyr alðyðo auglıꞇe ſlıcꞇ an er þa lyſꞇ . Moꝛg léꞇr þar ſın meyꝺóm . On ſveıꞇen ſv ſękır ſaurgaz aꝼ leıkeno . en ſv ꝼær lıcn . er ꝩ með ſꞇ ſoꝛg . þ nauðung oꝼreꝼle mınkar ıaꝼnan ſeð þeſſ er þoler ꝼıre ꝩ . En epꞇ þ ſem byrıar k ꞇıgn . þa lꞇr a k aka í keʀv með allꞇ ꞇengða lıð ꝺaríȷ k ꞇıl h ſıƞ . með moðoꝛ h ſyſꞇur er bęðe ꝩar kona h . ſon h vıı veꞇ gamal . ſva ꝩar mıkıl mıllꝺı k aꞇ h ꝩar þan ꞇıl moðoꝛ ꝺarí ſem h monꝺe ꞇıl ſın moðoꝛ eꝼ h ꝩ þar .  kono ꝺarí . kallar h ſyſꞇoꝛ ſına . ſveıneƞ g h ſer aꞇ oſcbarne . Sva mıkıl manꝺo bygðe brıoſꞇ k í þaƞ ꞇıma eꝼ vpp ꞇekın haꞇꞇr hellꝺez með h aꞇ engı uꝼręgð męꞇꞇe ſaurga h ena bıoꝛꞇo ꝼregð . En ſıðan er ꝼengıƞ auðꝛ ſerkıa þ bılıꝩe gaꝼ óꝩeno ꝼra . en ꝼıarenſ gnoꞇꞇ ꝩanſꞇılleſ moðer ꞇalðe hveꞇꝩeꞇna ſoma . þa ꞇok hamıngıan aꞇ ſpılla naꞇꞇvru . leſꞇ aꞇ ſꞇe krapꞇan ráſ þeı apꞇr aꞇ ſnua . þ ſa eƞ ſame er ꝼyʀ ꝩar mıllꝺr óꝩıno ſıno gerðız ſıðan ꝼıanꝺm ſumra ꝩına ſın . leꞇ ꝺrepa þıo ſına ſıalꝼſ . ęꞇlaðe engan luꞇ hermaƞ baƞaðan . Oc þ ſegıa ꝩerðꝛ bðe lıvꝼꞇ leíꞇꞇ . þa ko þar aꞇ  k kallaðız ſon ıoꝩıſ . er heıðn men ꞇruðo ꝩ hımna guð . h bauð oðro aꞇ kalla ſek ſva . þ meꞇnaðꝛ h gek allꞇ yꝩ man eðle . þa er h leıꝺꝺız aꞇ ꝩ m aꞇ eínſ . þoꞇꞇe lıꞇılſ ꝩ aꞇ ꝩ hſꞇr ıarðleg luꞇa . Epꞇ þ er a k heꝼ ſcıpꞇ h með h ſenꝺ h p með mıclo lıðe ꞇıl ꝺamaſcu þeſſ renꝺıſ aꞇ na þ mıcla ꝼe er ꝺ haꝼðe þangaꞇ ſenꞇ ꞇıl gezlo ſem ꝼyʀ ꝩar ſagꞇ . Þ ꝩarð eıgı ꞇorꝩellꞇ ꝼıre þ greıꝩe ſa er ſeꞇꞇr ꝩar yꝩ þeſſa b aꝼ ꝺ . vn nu beꞇr ꝼıarenſ þeı er ſıg haꝼðe . en ſꝩéıc þan er ſıgraðꝛ ꝩar . ꝺro b á ꞇalar . bað aꞇ þ geꝼız vpp í g . þ ıamſcıoꞇꞇ ſcıpꞇe h ꞇruna ſıno í . ſem h ſa hamıngıona ſcıpꞇaz mıllo k . Parmenıo ꝩıll engı g geꝼa þeım er ſva ꞇrvnaðar ꞇom ero . eypr á þegar ꝺrepr þar mıkın múg . Þaꞇ ꝼoꝛ ſem maclecꞇ ꝩar aꞇ greıꝼeƞ ꝼell með þvı lıðe er h ꝺro ꞇıl ꝺrapſ með ſıno ꝩelręðe . þ ſpyʀ ꝺ k braꞇꞇ aꞇ g haꝼa geꝼıꞇ h m eƞ mıkıꞇ ſlag . ꞇekıꞇ ꝼyr h ogryn ꝼíar . en ſcıoꞇar ſcaða bęꞇr þıckız h ꝼa . þa er ſa maðꝛ kemr ꞇıl h er h kan þ ſegıa aꞇ greıꝼen heꝼ ꝼalleꞇ í ꝼıre ſıalꝼſ ſínſ ſvıc . eıgı nen ꝺ heðan aꝼ aꞇ ſegıa hamıngıo blınꝺa ꝩ með ollo . þar hon gellꝺꝛ ſꞇunꝺum ꝩanꝺum m apꞇr aꝼ ꝩag ſem þ ꝼlęrð heꝼ ꞇıl þıo . Slıcꞇ ſva bar í ꝺ k þoꞇꞇ nu ꞇake þungꞇ ꝩeíꞇa . ſan h þ ſe męllꞇ e aꞇ ꝼáꞇꞇ er ſva ıllꞇ aꞇ eınvge ꝺvge . er vıı ꝺagar ꝩ lıðn ꝼ barꝺaga þeım er nu heꝼ nockoꞇ ꝩ ꝼ ſagꞇ . a k haꝼðe ıarða laꞇeꞇ lıc ꞇıgın man þ er ꝼalleꞇ havꝼðo epꞇ þeı ſıð e þa ꝩar . Ꝼeʀ h ꞇıl þ b er ſıdon heıꞇ . oc epꞇ þ er h haꝼðe þ ꝼolc unꝺ ſek lagꞇ er þa boꝛg bygðe . ſꞇeꝼn h ꞇıl þ b er ꞇyʀ h þegar er g nalgaz þeſſa b ſıa þ aꞇ b mono hellꝺꝛ ꝩılıa ꝩ en vpp geꝼaz .  k ꝩerðꝛ glaðr ꝩıð er h ſcal ꝼır haꝼa ꝼun þa men er eıgı ſpare ꝩıðr aꞇ nema . þ ſcıpaz ꝼyr a ꞇıl ꝩarnar . haꝼa ꝩıða ſeꞇꞇ vpp ꝼlaca ꞇıl lıꝼðar moꞇe gríoꞇꝼlaug . en þar ſem þ mıſſer . er þycꞇ ſcaraꞇ ſcıollꝺu ꝼyr . Grıcker ſekıa ꝼaſꞇ aꞇ . en b ꝩ ꝩırkða ꝩel . laꞇa þycꞇ ꝺrıꝼa ſcoꞇ g . Moꝛg ꝩalſlon hęꞇ þar ꝺauða þeı er vnꝺ b ero . Lenge b g ꝩıð þeſſa b . þeır leggıa ſcıpo vꞇan aꞇ h . þ h ꝩ ſb . ꝩeıꞇa nu harða aꞇ ſokn bęðe aꝼ ſıa aꝼ lanꝺe . þar kemr en aꞇ þ ꝼa broꞇeꞇ þessa b . þegar er þ na ın ꝺrepa þ allꞇ þ er ꝼyr ꝩerðꝛ unga men ſem gamla konoꝛ ſem karla . Engo þyrma þ . en þ hellꝺr ꞇıl þeſſ aꞇ a k haꝼðe ꝼyʀ en h ſeꞇꞇız u b goꝛꞇ rıꝺꝺara ſına ꞇıl b aꞇ bıoða þeı ꝼrıð eꝼ þ ꝩıllꝺe geꝼaz ı vallꝺ . þ launaðo ſva k boðen ꝼrıð aꞇ þ nıꝺꝺuz a ſenꝺı m ꝺra þa . Oc ꝼıre þa ſoc vrðo þ ꝼıre ſva g k mıſꞇo lıcnar aꝼ h ſe ꝩ ꝩar . aꞇ þ hoꝼðo ꝺrepıꞇ þa er þeım buðo ꝼrıð grıð aꝼ k . g þ nıðıngſ ꝩ er ngo ꝺuganꝺa man e g þoꞇꞇ ꝼvllr ꝼıanꝺſcapr ſe meðal man . þ bıðr alex k aꞇ ꝺrepa ſcyle ſe ſcıoꞇaſꞇ ma allꞇ ꝼolc í . ꝼyr vꞇan þ er í hoꝼ kmez . Nu g mıkıꞇ brac oc hormolegr g í . konoꝛ ępa ſem þęr mega meſꞇ aꝼ . Grıcker hvgſa nu hv þ ſcyle ſcıoꞇaſꞇ eyꞇꞇ ꝼa þeſſv ꝼolke . þ rað ꞇaka þ . aꞇ ellꝺr er lagðr aꞇ b þeı megum er ꝩınꝺꝛ ſꞇenꝺr meſꞇ aꞇ hen . ſollꞇen ellꝺr ꝼleyg þegar er h magnaz í . þvı meıʀ hung h er h geꝼz meıra ꞇıl maꞇar . ſva laꞇaz nu ꞇıgn ſem ꞇıgn . ll b ꝺeyıa . en mıkıl greín er á þ ꝺeyıa . Sum røðaz ellꝺen meſꞇ . aꞇ þ ꝼoꝛðez h . laupa þ á g . Sum laupa í aꞇ þ ꝼoꝛðez ꝩapnen . Sum laupa uꞇ aꝼ b á ꝺreckıa ſer ſıalꝩ ꞇıl þeſſ aꞇ þ ꝼoꝛðez ellꝺ oc ꝩapn . Sum leıꞇa ſer ꝼylſc legıa ſıðan ſnoroꝛ a ſer kyrkıa ſec í . ꝩılıa hellꝺr ꝺrepa ſec ſıalꝩ . en ꝩ ꝺrepn aꝼ g . Sum þ er aðꝛ haꝩa barız ſca en aꞇ ꝼlyıa . kıoſa hellꝺr aꞇ ꝺeyıa ꝼıre logom reꞇꞇynꝺo . ꝼıre ꝼrelſı ſıno ꝼoðoꝛleıꝼð . þ ꝩar ſomaſamlecꞇ ꝺauða kyn . ſcemðar lauſſ ꝺauðe aꞇ ꝼoꝛðaz eıgı bana ſın með ręzlo . ꝩerıaz hellꝺꝛ með ꝺrengſcap ſem h gerðo marger þ er run moꞇe ꝺauðano ꞇıl þeſſ aꞇ þ heꝼnꝺe ſın ſıalꝩ á . eıgı ſpøꝛðo ꝩeıꞇa ſꞇoꝛ hogg þıggıa . ꝼengu þ ꝼıre ſec ſıꞇꞇ ıaꝼnꝩırðe . Ecke g nu meıra man en ellꝺrın . þar kemr aꞇ ſu en ageꞇa b ꞇır . er agénoʀ k haꝼðe reıſa laꞇeꞇ í bren vpp oll . ꝩ aꞇ øſco oꝛ mıklo manꝩırke . J b heꝼ ꝼyrſꞇ ꝼun kenꞇ ꝩ ſꞇaꝼroꝼ á eꝼ þ ma ꞇrua er ꝼoꝛn ſcallꝺın haꝩa ſagꞇ . eða ꝼreꞇꞇ haꝼa ꝼ ꝼareꞇ . génoꝛ k er reıſa leꞇ ꞇırv ſem ſagꞇ ꝩ . ꝩar caꞇhmı er ꝼyrſꞇ ꝼan ſꞇaꝼroꝼ a erv ſꞇoꝛar ſogoꝛ ꝼ þęr er ꝼın mono ı boc er heıꞇ oꝩıꝺı magn . llꝺrege ꝩar þeſſe b ꝩun ꝼyʀı . en lex k ꝩan h . eıgı ꝩarð hon vpp ꝼyʀ en aꝼ krıſꞇno m þeı aꞇ ꝩeıꞇanꝺa er þ haꝼa naꝼn aꝼ ꞇekıꞇ . þar heꝼ ſıðan ꝩ ꝺyrkaꞇ aꝼ reꞇꞇruaðo ꝼolkı naꝼn enſ kroſſꝼeſꞇa þeſſ er bðe eıgnaz með ꝼauðoꝛlego ꝩallꝺe þeſſa b allar aðrar man ıaꝼnan haꝩa ꝩallꝺ yꝩer . boꝛg ꞇır er nu ꝩ nıðꝛ broꞇen mꞇꞇe ꝩaraꞇ haꝼa ꝩıð aðrar þıoðır í auſꞇr heımſınſ aꞇ engı ꝺırꝼðız aꞇ brıoꞇa bág ꝩıð a k . Boꝛg heıꞇ gaza er þo þoꝛðe ꝩıð aꞇ rıſa . þ ꝼolk er h bygðe ꝩıllꝺe ꝩeıꞇa ꝺ k . þ byrgðo þ oll poꝛꞇ þa er guðaıaꝼnengeƞ a k nalgaz þeſſa b með lıð ſıꞇꞇ . ꝩılıa ꝼreıſꞇa eꝼ ꞇrunaðꝛ ſa er þ ꝩeıꞇa ꝺ k . ꝼae ſıg hamıngıo a k . þar ꞇekz nu barꝺage með g b . þ ꝩerıaz ꝩel en grıck ſękıa ꝼaſꞇ aꞇ .  g mıkıꞇ manꝼall ı hvaroꞇveg lıðe . Oc meðan ſocn ꝩar ſem akoꝼuſꞇ . leypr eın b á alex k ſem haƞ ꝩıllꝺe ſer ꝼrıðar bıðıa . h haꝼðe þo brugðeꞇ ſverð vnꝺ ſcıllꝺe . þegar er h kemr ſva ner k aꞇ ſverðeꞇ ma ꞇaka ꞇıl h . bregðr h þ vpp vnꝺan ſcılꝺınu er mınzꞇ ꝩar . hoggr ꞇıl hoꝼuðſ k . En þ oꝛlagan ſcıpan ꝩerðꝛ ſın ꝼ ꝼá . ꝼoꝛlog m ꝼara ſem ꝼyr er ęꞇlaꞇ . þa ſcelꝼr honꝺın . ꝼęr h eckı réıꞇꞇ ſverðeꞇ ſem h ꝩıllꝺe . þ lacheſıſ eın aꝼ þeı þrımr ſyſꞇro er oꝛlogo ſꞇyra . ꝩıll eıgı aꞇ a k ꝩerðe ꝩapnꝺauðꝛ þar ſem nu ꝩar þegar ꝼyr bueꞇ eıꞇr þ er h ſcal ꝺrecka . h man aꞇ bana ꝩerða á x ꝩeꞇ ꝼreſꞇe . a k ꝩerðꝛ ſcıoꞇꞇ ꝩaʀ ꝩıð hvaꞇ þeſſı m ꝩıllꝺe g . byðꝛ aꞇ aꝼ h ſcyllꝺe hoɢ þa ſo honꝺ er ſꝩerðeꞇ haꝼðe ꝼram réıꞇꞇ . með þvı ſama ſverðe . Nockoꝛ hvıllꝺ haꝼðı oꝛðeꞇ a . en ſıðan er þeſſe aꞇburðꝛ ꝩarð . ꝩeıꞇa g aꝼ nyıo harða aꞇ ſocn . k ſıalꝼr b í . Eın aꝼ b ſcyꞇr ꞇıl k ſpıoꞇe . þ kemr á øxlena ꝩınſꞇre ꝼęr h þar ſár aꝼ . n ſenꝺ h ſꞇeín h kemr a ꝩerðꝛ k þar oc ſaʀ aꝼ . En þoaꞇ h heꝼðe ꝼengıꞇ ıı ſar þa leggr h eıgı nıðꝛ aꞇ hellꝺr vpp ſyſlo . þ h hırðer meıʀ um ꝼregð en langlıꝼe . Eıgı k ꝼyʀ en h heꝼ ꝺrepıꞇ hauꝼðengıa þan er hallꝺeꞇ haꝼðe þeſſa b aꝼ ꝺ epꞇ þ geꝩaz b vpp . Sıðan rıðꝛ a k í með h ſın . þvı neſꞇ ſcıpar h rıke ſıno með en bezꞇo m raðe . ſeꞇr hoꝼðengıa ıꝩ allar borg þęr er h unꝺır ſec lagꞇ . ſıðan ꝼeʀ h ꞇıl egıpꞇal . eıgı ſcılz h þar ꝩıð ꝼyʀı en þ er lagꞇ vnꝺ h vallꝺ . Epꞇ þ ꝼyſız h aꞇ ꝼara ꝩeſꞇr í . ſkıa þoꝛſ hoꝼ þ er eıꞇꞇ hv ꝩar í hallꝺe ꝼıre ꝩıſꝺómſ ſak þeſſ er men þoꞇꞇuz þar ꝼa . þ ꝩar kallaꞇ ꞇemplum hamóníſ . þangaꞇ ꝩar aꞇ ꝼara harða mıkıꞇ ꞇoꝛleıðe þoꞇꞇ ꝼaır men ꝩaſkır ꝩel ꞇıl þ ꝼarar . þ beꞇr mego ſøkıa langan ꝩeg ꞇoꝛſóꞇꞇan ꝼaer en marg . þar þyrſꞇer ıoꝛðena ꞇıl ꝺoggvar . hımın ꞇıl regnſ . ſamr hıꞇe er þar ıaꝼnan . ꝩaxꞇlauſer ſanꝺar erv þar þ er ecke ma g á . þ kalla men ſanꝺ hoꝼ . þa er ſolen heꝼ lengſꞇv þerꞇ ſanꝺa þeſſa með ſıno hıꞇa . blaſe ſıðan ꝩınꝺꝛ á . rvgle þan ꞇıma ſanꝺıno þ er ıꝩ ꝼara . ꝩerðꝛ þ þ ſꞇoꝛmr ꞇıl aꞇ ıaꝼna aꝼ ſanꝺꝼoke ſem baro ꝼall á . ſlık haſcar þıckıa þar ꝩ á lanꝺe ſe ſꝩelgr í eða ſırꞇeſ ſcılla þ haſcar er ſva heıꞇa . Yꝼ þ ꞇoꝛleıðe ꝼeʀ a k með lıð ſıꞇꞇ ꝼr þar mıkıꞇ man . Sum ſpyıa oꝛ ſer ſanꝺe . en ſum kaꝼna í . Eıgı þarꝼ ſꞇarꝼ haꝩa aꞇ g þa nıðꝛ er þar laꞇaz þ ſanꝺbaran hylr þa ſcıoꞇꞇ . þ ꝩęre lıkara þoꞇꞇ g heꝼðe ꝼareꞇ ıa ıꝩ ſꞇoꝛan ſę . aꞇ eıgı heꝼðe þ þar harðara nıðr komeꞇ en í þeſſo er nu ꝼoꝛo þ ıꝩ . hv ſıa þ h m . eða hanꝺa ꝩ . hv ꝼa þ ſeꞇ vpp hðer ne ſcoga . ſlıkan ꝼøꝛoꝩeg ꝼara þ ꝼıoꝛa ꝺaga . þa koma þ aꞇ kvellꝺe ꝺagſ í þan er ꞇemplu ha ſꞇenꝺꝛ í . ſꞇoꝛmıkıꞇ ſcarð ꝩarð í þeſſe ꝼoꝛ á g . Nu ꝼın þ í þeſſo brun þan er ſꞇoðꝩar þorſꞇa þ . ꝼ er ꝩerðꝛ ꝼıre ſına naꞇꞇuru . þa er ſol gengr ſem hſꞇ v mıðıan ꝺag er þeſſe brun ıſkallꝺꝛ . en ſva ꞇecr h aꞇ oꝛna ſem ſol gengr ꞇıl ꝩıðar . Vm mıðnęꞇꞇıſ ſceıð ꝩellr h aꝼ hıꞇa þv þa mıoc . ſıðan kolnar h ſva ſem ꝺagr nalgaz þar ꞇıl er h ꝩerðꝛ en íſkallꝺꝛ v mıðıan ꝺag . ꝼeʀ ſva ıaꝼnan . lex k ꝼeʀ ſıðan ꞇıl hoꝼſenſ . gengr ꞇıl ꝼreꞇꞇar v ꝼoꝛlog ſín ꝩıð lıcneſce þoꝛſ þ er þar ꝩar ꝺyrkaꞇ í . aꞇ ꝼengnv anꝺſvoꝛo ſpurðra luꞇa oꝼꝼ mıclo ꝼe ſnyr k apꞇr ꞇıl þ b á er menphıſ heıꞇ . þoaꞇ h ꝩęre ꝼuſſ aꞇ ꝼara vꞇ á . þan ſem vꝼørꞇ ꝩ ꝼır hıꞇa ſak . En þ ꝺ k haꝼðe kveðeꞇ á ner h ſcyllꝺe b ꝩıð a k ꝩıllꝺe ſco ꝩ laꞇa barꝺaga ꝼreſꞇ . þa ꝼengoz a k nu ꝼıre þvı ſcyllꝺare ſyſloꝛ en bryꞇıa blam . Meðan g haꝩaz ſlıcꞇ aꞇ ſem nu heꝩ ſagꞇ ꝩ . þa ſamnar ꝺ k lıðe u allꞇ rıke ſıꞇꞇ . enꝺꝛbøꞇ ſꞇyrk ſın í an ſın .  . k eggıar mıog ꞇıl barꝺaga ſvıꝩırðeŋ ſv er h ꝼeck í ꝼyrra . þ an aꞇ h ꝩenꞇ aꞇ nu myne beꞇr ꞇakaz en ꝼyʀ . Jamꝩel ſamnaz nu ꞇıl herbuða ꝺ koꞇ ſem rıꝺꝺ . Gręnar ekrur þyrnaꝼvll ıoꝛð ꞇaka nu kveına v þ er ꝩ ſcolo hvıllꝺ ꞇaka . Øxn þ er aðꝛ ꝩoro ꝩan arðr aꞇ ꝺraga . ꝩerða nu beıꞇꞇ ꝼıre ꝩagna . hv vlꝼ ꝩerðꝛ kraꝼðꝛ ꞇıl herꝼarar . ꝼılar ero bun ꞇıl barꝺaga hvar ſem þ ꝼaz . haꝩa byr ecke ſmaleıꞇar . þ hveʀ þ heꝼ á ſer kaſꞇala . ſva buaz nauꞇrekar ſem an ꝼolk ꞇıl þeſſar orroſꞇo . Sva mıkıll heʀ ſamnaz nu ꝺ k aꞇ xerxeſ k haꝼðe allꝺregı ıam lıð þa h h ꞇıl g . ꝩar þ lıð þo ſva mıkıꞇ . aꞇ þ ꝺrak vpp ſumar ár með ollo . eıgı ꝺro game k ıa lıð ſaman ı ey þa er h bıoz aꞇ h ꞇıl ꞇ . h bloꞇa ꞇıl byrıar ꝺoꞇꞇoꝛ ſın epꞇ ꝼıre ſogn calcanꞇıſ ſpam . ꝼırðız ſva guða reıðe . ſa heʀ ꝩar þo ſva mıkıll aꞇ haꝩıð ꝩanz ꝩarla ſcıpa ſꞇolı g .  k unꝺ mıog er h þ ſva margar þuſunꝺ ſem ꝼıre ſco ꝩoꝛo nıðꝛ ꝺrepnar . aꞇ ꝺ k heꝼ nv ſaman ꝺregeꞇ meıra lıð en ꝼyʀ . þan ſva unꝺroðoz herculeſ þa er h ꝼecz ꝩıð anꞇheu er kallaðꝛ ꝩar ıarðar ſonr . nꞇheuſ ꝩar  þvı ſꞇerkare er h ꝼell opꞇaʀ . ꝩollꝺe þ þ h ⸌ꞇok⸍ aꝼl aꝼ moðoꝛ ſın hv ſın er h leꞇ ꝼallaz ꞇıl h . er h ꝼan þ . hoꝼ h anꞇheu vpp a ⸌s m ſva . ꝼyr ſıðan kreıſꞇ h anꞇheu ꝩıð brıngo ſer þar ꞇıl er onꝺ gengr oꝛ h . Með þeıma heꞇꞇe vnꝺraðız h . þa er h barðez ꝩıð yꝺram ꝺreka þan er ıaꝼnan ꝼek ꞇꝩau hoꝼuð ı þegar er eıꞇꞇ ꝩar aꝼ h hoggveꞇ þar ꞇıl er h ꝼek aꝼ h ſꞇyꝼꞇ með brogðom ſıno oll í . Þaꞇ er nv neſꞇ aꞇ ſegıa ꝼra a k aꞇ h ꝼeʀ ıꝩ ána evꝼ með allꞇ lıð ſıꞇꞇ . þa ſpyʀ h þau ꞇıðenꝺe h ſer nockoꞇ aꝼ aꞇ ꝺ k heꝩ ſenꝺan maꞇheu með mıclo lıðe ꞇıl aꞇ bren b allar þęr er í ꝩ . ıa alla akra ꞇıl þeſſ aꞇ g ſn apꞇr . aꞇ eyꝺꝺo h þrøngðe ſullꞇr þeı ꞇıl aꝼ aꞇ laꞇa vpp hærnaðe . þ oꝛꝩenꞇa ſer íꝩ v brenꝺar bygðer . En a k ꞇreyſꞇ en ſın gęꝩo gırnız nu ſem opꞇaʀ ꞇıl enſ meſꞇa meꞇnaðar . en ꝩanꝺar eıgı þoꞇꞇ g ꝼaſꞇe noc ꝺaga . hellꝺꝛ ꝼ ꝼoꝛın ıa ſem aðꝛ . þoꞇꞇ ꝺ k haꝼe lıꞇꞇ blıðlega ꝼır h bueꞇ .  k ꝼeʀ nu ſem hvaꞇlegaſꞇ allꞇ þar ꞇıl er h kemr ıꝩ  þa er ꞇıg heıꞇ . ꝼıre þa ſoc heıꞇ hon ſva aꞇ hon ꝼellr ſꞇríꞇꞇ . ꝼeʀ ſva ſcıoꞇꞇ ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem eꞇ ꝼlugſcıoꞇa ꝺyr þ er ꞇıg heıꞇ . Þ er ſcıo aꞇ ſegıa ꝼ ꝼoꝛ  aꞇ h ſęk ꝼunꝺ ꝺ ſem h ma aꝼ . leıꞇar aꞇ komaz ꝼır h ſem hunꝺꝛ ꝼır hıoꝛꞇo . eða ꝩeıðe maðꝛ ꝼıre ꝩıllıgollꞇ aꞇ h komız eıgı meıʀ ıƞ ı rıkıſ ſınſ . Oc er ꝺ k ꝼør nıoſn aꝼ aꞇ a nalgaz . þa ſeꞇr h h ſınar ꝩıð arbola þan ſꞇað er ſva heıꞇ . ı bǿ er ſıðan leꞇr ꝺ ſeꞇıa lanꝺꞇıollꝺ ſín er ſıðan ꝼek úꝼręgð ſaurgaðez aꝼ þeım mıcla gløp aꞇ þar ſvıkv ꝩanꝺ þręlar ágeꞇan hoꝼðengıa ꝺrapo ſın heʀa . Þaꞇ gerðız þeſſo neſꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa með g . aꞇ eıꞇꞇ kvellꝺ þa er halꝼrøckvıð ꝩar oꝛðeꞇ . apꞇan ſꞇıarna ꝩ vpp komın . ſol haꝼðe ꝼyllꞇ ꝺaglıga þıonoſꞇo . en ſcınanꝺa ꞇungl ꞇok aꞇ gleðıaz aꝼ bróꞇꞇ broðoꝛ ſínſ aꞇ á ꞇungleꞇ . ꝩerðꝛ eclıpſıſ . þar ko aꞇ þ ꝩar raúꞇꞇ í aꞇ ſıa ſem bloð . Þeſſe ſyn ſcelv hoꝼðengıana ſıalꝩa eıgı ſıðꝛ en mın men . ꝼıre þa ſoc meſꞇ aꞇ oꝩın þ ꝩ ſva ner . ákveðenſ barꝺaga ſꞇeꝼſ ꝩar ſcamꞇ aꞇ bıða . Þıckıaz g ſıa aꞇ hı benꝺa ꝼır með ogn ryggleíc þau ſꞇoꝛꞇıðenꝺe er epꞇ mono koma . llr g ręðez þeſſa ſyn . ꞇekr nu ſem eı ꝩar vnꝺarlecꞇ aꞇ ſoꝼna ꝼır þeı barꝺaga ꝼyſꞇen . Jllr kvʀ g nu í kveına þ marꞇ en ſnua ſakar gıpꞇo ollo á ſıalꝩan . kalla ſer nv leıꞇꞇ ꝩ . aꞇ k þeſſe ꝺrage þa leng u í v ꞇoꝛꝼørelega ꝼıallꝩego . þar ſem allꞇ ero brenꝺar ꝼıre þeı b bygðer . ſꞇóꝛ ár rıſa ꝩıð þeım ꝩıða . ſegıa þ aꞇ mıkıl guðſ reıðe lıggr á ꝼıre þ er h ꝩıll eın ıꝩ ollo ꝩ . ꝼıre þa ſoc haꞇaz hımenꞇunglen ꝩıð h . neıꞇa naꞇ lıoſ aꝼ ſer aꞇ geꝼa . aꞇ h gırnız v man eðle ꝼır aꞇ raða ſıalꝩo hım . en haꝼnar ꝼoðoꝛ ſın . ꝺregr í lıꝼſ haſca ſec ſına men . þo ſer eıno ꞇıl ꝼregðar . ꞇreyſꞇ mıſlynꝺre hamıngıv allꞇ óꝛ hoꝼı . Slıcꞇ ſva kveın bar h ſaman g þeſſ kvʀ .  k lęꞇr eckı ſlıcꞇ á bíꞇa . h lęꞇr kveðıa þıngſ þegar í . kallar ſıðan ꞇıl ſín aſꞇronomoſ . ſpyʀ þa hv ſavc ꞇıl þeſſ ꝩęre . er á haꝼðe ꝺregeꞇ . eða hvaꞇ guðen monꝺe epꞇ þ laꞇa koma . bıðꝛ aꞇ þ ſcyle mugen heyra laꞇa ſon ſvoꝛ . J þ meıſꞇaran er aꝼ aſꞇ kvn meſꞇ . ſꞇoð ſa m er arıſꞇanꝺuſ heꞇ rv mıog aꝼ elle . þeſſe m ſvar ſpurðo luꞇo aꝼ k ſeg ſva . Laꞇeꞇ ſeg arıſꞇan aꞇ Epꞇ þ ꞇok arıſꞇanꝺ ꝺøme ꞇıl epꞇ þvı ſem ſꞇoð í ſercıa ſogu aꞇ eclıpſıſ lune haꝼðe ꝩoꝛðeꞇ ꝼyr úꝼoꝛo hamıngıo leyſe ſerkıa . ll hoꝼðo þ ꝼıre ſaꞇꞇ . er þeſſı gamle meıſꞇare ſa . þ óꝛſcurðꝛ boꝛen vpp ꝼır heren ꝩıcr ſcıoꞇꞇ hugar reıkan g . þ ecke ſꞇoðꝩar ſcıoꞇara ꞇungoꝛ henꝺꝛ alðyðo . en áꞇrvnaðꝛ ꞇeken aꝼ ꝼoꝛno ꝺømo þeı e ga men ſan með ſıꞇꞇ mal . þoꞇꞇ alðyðan ſe maꞇꞇug . g úſꞇaðug eꝼ hon ꞇekr eınhv ꝼaſꞇ aꞇ ꞇrua þoꞇꞇ hegome ſe . þa ꝩeıꞇ hon ıa lyðne þeı er ꞇ kveykıa . en haꝼnar hoꝼ k . Sıðan er ꝩon ꞇrauſꞇ ꝼegre ꝼoꝛlaga en g heꝼðe ꝩenꞇ ſer vm rıð . ꞇok aꞇ herða huge þ ꝼıre ꝼoꝛꞇoloꝛ árıſꞇanꝺı . barꝺaga ꝼyſꞇen ꞇok en aꞇ kvıcna með þeı . þa byðꝛ k aꞇ lanꝺꞇıollꝺen ſcyle þegar vpp ꞇaka . ꝩar nu ner mıðrı noꞇꞇ . ꝼıre þa ſoc . aꞇ h ꝩıll eıgı kolna laꞇa með g vpp ꞇekeƞ akaꝩa . Ꝼeʀ h nu ſıalꝩr í . heꝩ í lıꞇeð rıꝺꝺara lıð með séʀ . noꞇꞇo ꝼyʀ en barꝺage þeſſe ꞇøkız . er nu ꞇekr ꞇıl aꞇ eꝼnaz þa er g ꝼara ꝼ mıllu ár eın ſꞇoꝛra marka þar ſem allꞇ ero bygðer eyꝺꝺar ꝼıre þeı . g þ ꞇıl ꞇıðenꝺa aꞇ ꝺ ſyſꞇur kono ꝺ k . leıðer ꞇıl bana ꝺauꝼleg mıſſa bonꝺa ſınſ . hamıngıo ꞇıón lanzenſ með mıkılle møðe lang leıðar .  k ꝩerðꝛ ſva ryggr ꝩıð lıꝼ láꞇ h . ſem h monꝺe ꝩ mega þoꞇꞇ h ꝩere ſagꞇ ꝺ moðor ſın ſyſꞇra . Eıgı mꞇꞇe ꝺ k meıʀ harma ꝺauða kono ſın þoꞇꞇ h ꝩere nér ſꞇaꝺꝺr . Sa er beðe ꝩar ſen ungr gamall ſaꞇ yꝩ lıkı h . ſva gek mıllꝺen rícꞇ með h ſa luꞇr er ꝼágeꞇr er ıaꝼnan með herm . aꞇ hon mycðe ſꞇırðan oꝩınar oꝼſa með ꝼellꝺum ꞇaru . Eıꞇꞇ ſın haꝼðe k a ſeꞇ ꝺ ſıðan er hon ꝩar herꞇekın varð h eıgı ſén ꝼegrð h reın aſꞇar kveıka . þ h kauſ hellꝺr aꞇ ꝩ gezlo m ꝼregðar h reınlıꝩeſ . ſeg  galꞇ aꞇ Gellꝺıngr eín er ꞇhırıoꞇheſ heıꞇ . þıonaꞇ haꝼðe ꝺ . ꝩarð h með h . komz á ꝼ grıckıo ꞇıl ꝼunꝺar ꝩıð ꝺ k aꞇ ſegıa þau ꞇıðenꝺe er goꝛz haꝩa . Sva kemr þeſſe m ꝼıre k aꞇ h haꝼðe bøðe ſlıꞇıꞇ aꝼ ſer kløðe ſín ryſkꞇ ſec . þar með greꞇ h ſem h maꞇꞇe . þegar er ꝺ k ſer ꞇhırıoꞇhen . męl h ſva ꞇıl hans . vel ſeg h aꞇ þa ſvaʀ ꞇhırıoꞇheſ . þ þegar er ꞇhırıoꞇheſ haꝼðe ſagꞇ ꞇıðenꝺen . ſnuaz allar h ꝺ k í g . ſeg meı g k ſıalꝼr ꝼell í . en þegar er h reꞇꞇ ꝩıð . eyſſ h mollꝺu í ſer . ſva þıck h ſem ꝺ mone ꝼıre þ laꞇız haꝩa aꞇ hon monꝺe eıge þola ꝩılıa ꝩıð raðꝩenꝺe ſına . ſco a ſıalꝼre ſer aꝼ a nu bıðꝛ ꝺ k aꞇ all ſcyle ganga b óꝛ lanꝺꞇıallꝺeno nema ꞇhırıoꞇheſ gellꝺı . ſıðan ſpyʀ h epꞇ ꝩanꝺlega hv aꞇ haꝩe boꝛız v lıꝼláꞇ ꝺ . Thırıoꞇheſ ſveʀ þeſſ aꞇ hon hellꞇ ollu reınleıc ſıno . a k gerðe þ ſıðr ꝩanꝩırðeng ꞇıl h meðan hon lıꝼðe aꞇ h greꞇꞇ h ꝺauða ſem h heꝼðı ꝩ h kona gerðe þar með uꞇꝼerð h ſva ꝩırðulega ſem ꝩerðugꞇ ꝩ aꞇ g epꞇ ſva ꞇıgna kona .  k ꞇoꝛꞇryggv þo ſogn h . þ ſv mıcla aſꞇ er h haꝼðe ꝩıð ꝺ . ꞇelr þ ꝼır h . aꞇ a mone bueꞇ haꝩa með h . on ſeg h ágeꞇ ꝼ þeſſ haꞇꞇar áhyggıo møðız hugr  k þar ꞇıl er ꞇırıoꞇheſ ſveʀ þeſſ ꝩıð guðen oll . aꞇ ꝺ heꝩ hallꝺeꞇ reınleıc ſıno allꞇ ꞇıl ꝺauða ꝺagſ . nu ꞇruır k oꝛðom h . Sıðan reꞇꞇ h henꝺꝛ ſınar vpp ꞇıl hımınſ . mel ſva . heyr Sıðan bıðꝛ ꝺ k guðen með ꞇaro . aꞇ bén h ſcyle ꝼ ꝼa . þo aꞇ h heꝼðe þ rað goꝛꞇ aðr aꞇ b ꝩıð a ſem ꝼyrſꞇ þar ſem h haꝼðe neıꞇað ꞇyſvar boðno ꝼrıðe . þa ſcıpꞇız þan u raða gerð h ꝼyr aſꞇar ſak þ er h ꞇecr haꝩa ꞇıl ꝩınar ſınſ  aꝼ mıllꝺe ꝩ þeı er ꞇhırıoꞇheſ heꝩ ꞇallꞇ aꝼ h . aꞇ h ſenꝺ nu x rıꝺꝺara hoꝼðengıa ꞇıl ꝼun ꝩıð a k aꞇ bıoða ꝼrıðar gørð aꝼ nyıo mıllo þ . Senꝺı men ꝺ k ꝼara nu með ſlıco boðom . ſem h leggr ꝼıre þa ꞇıl þeſſ er þ koma þar ſem g ero . þ laꞇa b ꝼıre ſer ꝼag ꝩonꝺ aꝼ ꞇre þ er olíva heıꞇ . þ ꝩar ørugꞇ ꝼrıðar ꞇacn í ꞇıma . þegar er þ koma ꝼyr a . k . þa beʀ ſa þ ꝼ orenꝺen er ellzꞇr ꝩar bezꞇ ꞇalaðꝛ . ſa heꞇ achıllaſ . h heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ . Eıgı ſeg achıllaſ meıra Sıðan er achıllaſ haꝼðe ꝼ boreꞇ ørenꝺe ꝺ k leꞇr  k kalla ꞇıl ſın rað ſına . ſpyʀ epꞇ hveſſv þeı ſynez aꞇ ꞇaka þeſſo boðo er ſenꝺı men ꝺ ꝼoꝛo með . Senaꞇ ſyn þ í yꝩ ſıno aꞇ h eꝩaz í ſvara ſcal . þ er ſagꞇ aꞇ hırðen oll þagðe lenge þar ꞇıl er parmenıo ſvar . ſa m er eıgı ꝩar ſnıallr í . ſem h ꝩar ſꞇaðugr hugrackr Ꝼır ſeg h . aꞇ  k ꞇekr þunglıga ꞇıl logo parmenıonıſ . ſvaʀ ſva . Eꝼ Sıðan er a k haꝼðe ſva ſvar p . þa bıðꝛ h kalla ꞇıl ſın ſenꝺı men k . er þ koma ꝼyr ⸌h mel h ſva ꞇıl þ . Segeꞇ ſeg  k . Sva męl h . nu ꝼara ſerk apꞇr . Sıðan er ꝺ k ſpyʀ þeſſe ſꝩoꝛ a þa ſenꝺ h maꞇheu með mıclo lıðe moꞇe g aꞇ ban þeım yꝩ aꞇ ꝼara beðe ſleꞇꞇur ꝼıallꝩego þar ſem þeır hoꝼðo ꞇıl ęꞇlaꞇ . v lęꞇr a k bua ꞇıl grapꞇar lıc ꝺ kono ꝺarí með mıclo ꝩeg ſmyrıa með eno ꝺyrſꞇu urꞇu . ſꞇeín mıkın lꞇr h upp hauggva óꝛ hamar gnıpo eı . ſa ꝩar ſeꞇꞇr yꝩ leıðe ꝺ . þeſſ haꞇꞇar ſmıðe heıꞇ pıramıſ á . þaꞇ er ſem har ꞇurn á ꞇungo . Ebreſcr m grðe ſꞇeınen aðꝛ en vpp ꝩere reıſꞇr ſa er apelleſ héꞇ . h ꝩar mıoc ágeꞇr aꝼ ſıno hagleíc . Eıgı ꝩ þar á eða ſcoꝛen aꞇ eınſ noꝼn verk g hellꝺr ꝩar þar ꞇıl ꞇekeꞇ er heımren ꝩ ſcapaðꝛ . ꝼareꞇ yꝩ ſex ꝺaga ꝩ þau e al guð gerðe . þa er h ſcop alla luꞇe anꝺlega lıkamlega . þar ꝩar oc markaꞇ hv aꝺa oc eva ꝩ ſvıken ꝼyr oꝛmen . ꝼyr þ ab reken oꝛ paraꝺıſo apꞇr ꞇıl ıarðaren er aꝺa ꝩar ſcapaðꝛ aꝼ . Epꞇ þ ꝩ ſcrıꝩað þ er kaın ꝺrap abel broðoꝛ ſın . ſva hveſſv lamech er en ſıaunꝺe ꝩar ꝼ kaın ꝩarð h aꞇ ſcaða . ſıa maꞇꞇe þ aꞇ ꝼyr uſıðo m marga ſꞇoꝛa . ꝩ þ lıcꞇ ſem guð ıðraðez þeſſ . er h haꝼ ſcapaðan ma . Þ ꝩar markaꞇ arkarſmıðen . noa ꝼloð . þar epꞇ þ er noe ꝼan ꝩın aꞇ g . Sıðan ꝩoꝛo markaðer hoꝼuðꝼeðꝛ abraham yſáác ıacob . vm hv þ nockoʀ m aꞇburðꝛ . þar neſꞇ eve ıoſephſ . þ er ıacob ꝼoꝛ með ſono ſıno ꞇıl egıpꞇal . ſıa maꞇꞇe þar þau ſꞇoꝛꞇakn er guð gerðe á egıpꞇal ꝼıre moyſen þıon ſın . aðꝛ en h leyſꞇe þaðan allan gyðenga lyð yꝩ eꞇ rau haꝼ . en ꝺrecðe pʜaraonı k ollum her h . er þar hugðez epꞇ mynꝺo ganga . ſem gyðengar hoꝼðo ꝼıre ꝼareꞇ . en ſıðan þ er guð ꝼøꝺꝺe lyðeƞ á . gaꝼ moyſı log á þ er ſına heıꞇ . ſꞇoðꝩaðe þoꝛſꞇa ꝼolkſenſ með þvı ꝩaꞇnı er ſp óꝛ harðre hello . groꝼ ſıalꝼr moyſen þar er engı maðꝛ maꞇꞇe ꝼı groꝼ h . Oc þar epꞇ með hv ſꞇórꞇacno ıoſve leıꝺꝺe gyðenga yꝩ ıoꝛ . b ſv er ıerıcho heıꞇ ꝼell ꝩıð luðra þyꞇ þ . aꞇ ıoſue anꝺaðez ſıðan er h haꝼðe ſcıpꞇ ꝼyr lanꝺe með þ lıðe ollo er komeꞇ ꝩ ꝼ xıı ſono ıacobſ . Epꞇ þ ſyn apelleſ í ſmı ꝺomenꝺꝛ þa er ꝩ ꝼyr gyðenga ꝼolke . hveſſv ꝺalıꝺa ſveık ſamſone eƞ ſꞇerka er eıƞ ꝩar aꝼ þ ꞇolo . J ſꞇað á þeſſom ꝩar markuð k þar ꞇıl ꞇekeꞇ er helı ꝼell ꝺꜹðꝛ aꝼ ſꞇolı ſıno . þ neſꞇ þ er ſamuel ꝩıgðe ſaulem ꞇıl k aꝼ aꞇkalle gyðenga . Oc þ ſaul er í ꝩar goðꝛ k . hellꞇ eıgı ꞇecno heꞇꞇe . ꝩ ꝺavıð ſmurðꝛ ꞇıl k er ꝺrap golıa rıſa með lıꞇlo ſꞇeıne . þa er h ꝩar ungr ſveín aꞇ allꝺre . Epꞇ ſlık ſꞇoꝛm ꝩoro ſcrıꝩoꞇ noꝼn v an k bðe þ er ſalomon leꞇ g muſꞇ guðe ꞇıl ꝺyrðar marꞇ an þ er þ ꝺavıð ꝼeðgar hoꝼðo ⟨a-⟩ goꝛꞇ . En þ leꞇ apelleſ allꞇ nıðꝛe lıggıa er þ hoꝼðo moꞇe guðe goꝛꞇ . ſva þ er þ k bloꞇoðu ſcurðgoð er epꞇ þa komo . En þ ꝩar ın markaꞇ með hv aꞇburð helıaſ ꝺ þa er kallaz hoꝼðo ſpam báál ſcurðgoðſ þeſſ er ſva heꞇ . hv h ꝩar nv vpp aꝼ ıoꝛðo ı keʀu aꞇ áſıanꝺa lęrıſveıne ſıno helıſeo . Oꝩaʀ a ꝩaru mar þ k er heılog boc ſeg aꞇ goðer ágeꞇ haꝩe ꝩ . þ ꝩ þ ezechıaſ ıoſıaſ . Þ ꝩ markaꞇ u ezechıa er h reınſaðe ꝼolkıꞇ aꝼ ſcurðgoða ſaure . ꝩacðe logen vpp er aðꝛ hoꝼðo lengı ſoꝩeꞇ . hveſſv ſolen ꝩeık apꞇr gang ſıno ꞇıl þeſſ aꞇ h ꞇryðe ſek haꝩa þegeꞇ aꝼ guðe þ er h heꝼðe beðeꞇ . en þ ꝩar aꞇ guð geꝩe h leng líꝼ . En v ıoſıa er moꝛgu ꝺyrlego ꝩ ꝩ ꝼ . ꝩ þ markaꞇ hveſſv ágeꞇlıga h hellꞇ paſca ꞇıðena . Ꝼyr vꞇan ꝺavıð þeſſa ꞇꝩa k ꝩaru eng þ er eı ꝩere nockoꞇ ſek bloꞇa eða an laga b . Vpp ꝼ k ꝩaru markaðer a ſpa . ſagꞇ a ꞇıð eða unꝺ hv k hveʀ þ haꝼðe ſınar ſpár ꝼ ſagðar . Þ ıııı gengo þar ꝼyrſꞇ . yſaıaſ . ıeremıaſ . ezechıel . ꝺanıel . Sva ꝩar ſcoꝛıꞇ ſem yſaıaſ reꞇꞇe ꝼ ꝼıngr ſın m ſva . ſe þ aðr m nockoꝛo oꝛðom hveʀ oꝛ ſın ſpaſogu v hegaꞇ eða pıſl guðſ ſonar . þar epꞇ ꝩar ſcıpaꞇ ꞇolꝼ eno mın ſpam . ſcrıꝩaꞇ naꝼn eða noc óꝛ ſpaſogu hv þ þ er allꞇ ko í ſꞇað nıðꝛ . Vꞇarſꞇ á ꝩar markaꞇ rıke cırı k . þ er gyðengar naðo heımꝼarar leyꝩe oꝛ en mıclo h . oc hveſſv þ enꝺꝛny ſalomonſ muſꞇere með zoꝛobabel h . þar epꞇ ꝩar ſaga heſꞇ . ſva ꞇobıe . þ er ıuꝺıꞇh ꝺ holoꝼ í ſıno ſıalꝼſ . En ſogoꝛ þeſſar lukvz allar í ęꝩe eſꝺre rıꞇara . Vm ꝼ þau ſꞇoꝛm er h erv ſꞇvꞇꞇlega breꝩaꞇ . þan hagleíc er a ꝩar þeſſo ſmıðe . ꝩar allꞇ ꝩ með gulle bueꞇ þar er þ þoꞇꞇe beꞇr b . Sıðan er a k haꝼðe ſva ꞇıgulega goꝛꞇ vꞇꝼerð ꝺ ſem h er nu nockoꞇ ꝼ ſagꞇ . byðꝛ h aꞇ vpp ſcyle ꞇaka h hallꝺa moꞇe ꝺ ſem harð . Oc nu ſenꝺ h rıꝺꝺ þan er menıꝺeſ heıꞇ með nockoꝛa ſveıꞇ aꞇ ꝩıꞇa hvar ꝺ ꝼøre með her ſın . þegar er maꞇheuſ er ꝺ k haꝼðe ſenꝺan ímoꞇe g ꝩerðꝛ ꝩaʀ ꝩıð nıoſnar a heımꞇ h ſaman lıð ſıꞇꞇ ſcunꝺar apꞇr ꞇıl h ꝺarí . Nv þ g nalgaz mıok ꞇekr ꝺ k aꞇ ꝼylkıa lıðe ſıno . á ſleꞇꞇo ꝩollo . aꞇ eıgı geꝼe þ ſꞇaðꝛ h ſıgr ſem ꝼyʀ .  rıðꝛ ſıalꝼr v ꝼylkıngarnar oc eggıar ꝼaſꞇ lıðeꞇ með ꝼogro ꝼoꝛꞇalu . en ꝩapnar þ er aðꝛ ꝩ ılla bueꞇ .  k heꝩ nu ꝩaleꞇ ſer herbuða ſꞇað . þaðan maꞇꞇe ſıa ꝩel lanꝺꞇıollꝺ ſerkıa . han ꝼylk lıðe ſıno epꞇ þ . Nu g ſcamꞇ ímıllo ꝼylkınga . ma nu ſıa þar á moꝛg m . Oc eıgı ꝩar langꞇ aꞇ bıða . aðꝛ en g lıoſꞇa vpp h mıclo . þeyꞇa þar ímoꞇ luðra ſına . øpa ſva ſem þ mego meſꞇ aꞇ ꞇaka . ſva ꝩarð mıkıꞇ v h luðra gang þ aꞇ nalega ſcalꝼ oll ıoꝛðen aꝼ . Oc ⟨ꝼ⟩abuloſu aꞇhalſ ſꞇakraðe ꝩıð er eın er aꝼ þeı er vpp hallꝺa heı . ſva aꞇ h ꝼek ꝩarla ſꞇaðeꞇ vnꝺ byrðe ſın . þ hvgðe h aꞇ þ monꝺe ſęꞇa þ eꞇ mıcla hark oc óp er h heyrðe . aꞇ rıſarn monꝺe b í ſın ꝩıð ıove . v ꝩarð oc harðla malugr ꝩıð h þ . ſva þáuꞇ ı ollo er í ꝩaru . Sva ꝩ g nv geyſꞇ . aꞇ ꝩarla ꝼek a k ſꞇoðꝩaꞇ þa aꞇ eı ſlıꞇe þ ꝼylkıngarnar lıope þegar á . En þvı aꞇ ſolın ſcunꝺaðe nv gang ſıno í aꞇ hon ſęı eıgı ſva mıkıl manꝺ ſem ꞇıl hoꝛꝼðez aꞇ ꝩ monꝺe . þa bıðꝛ a k aꞇ þ ſcyle g ꝺıke . ſeꞇıa þar í herbuðer ſınar . ſva ꝩar nu goꝛꞇ . Sıðan gengr k vpp á eın . þaðan maꞇꞇe h ſıa yꝩ allar ꝼylkıngar ſerkıa . Oc er h ſa hveſſv mıkıll aꝼle þ ꝩar ꝼıre muga ſak ꝩapnabunaðar . heyrðe þar með heſꞇa gneg hareyſꞇe marg ꞇungna ſer ókun . þa ſeg meıſꞇare g eꝼ Epꞇ þ er a k haꝼðe ſeꞇ yꝩ lıð ſerkıa lęꞇr h kalla ꞇıl ſın raðonauꞇa ſına an ꝼıre þa ſok aꞇ h ęꝩaz nockoꞇ í hvaꞇ ꞇıl raðſ ſcyle ꞇaka . eða ꞇıl þeſſ en hellꝺr aꞇ h reynꝺe hveſſv ſꞇaðug þ ꝩ . leıꞇar nu raðſ unꝺ þa . Seínꞇ ꝩerðꝛ ꞇıl ſvara þ allır meꞇa ꝩıð p . þar kemr aꞇ h ſvar . Þ ſeg h aꞇ þ eða Ꝼleſꞇ all g loꝩa þ rað . eın hoꝼðenge ſa er polıp heıꞇ . eggıar þeſſ mıoc aꞇ v noꞇꞇına ſcyle b . ſeg aꞇ þ eınſ mego g ſıg eꝼ ſva er goꝛꞇ .  k lıꞇr ꝩıð h reıðule . þ h ꝩıll eıgı nu áſaka p þar ſem h haꝼðe þ goꝛꞇ lıꞇlo aðꝛ . þa er h haꝼðe þeſſ ꝼyſꞇ aꞇ ꞇaka ſcyllꝺe þér ſeꞇꞇ er ꝺ haꝼðe boðnar . ſvar ſva . Þ Oc ſıðan er k haꝼðe ſva męllꞇ . þa ganga þ ꞇıl lanꝺꞇıallꝺa ſın .  k g í ſꞇað rað ꝼıre ſıno m . þ bragð eꞇlar h g ſem þ monꝺo ꞇekeꞇ haꝩa eꝼ par heꝼðe raðeꞇ . ꝼıre þa ſoc byðꝛ h aꞇ lıðeꞇ ſcyle lıggıa ꝩapnaꞇ v noꞇꞇına . aller heſꞇar ſcyle ſꞇanꝺa ſauðlaðer . ſꞇoꝛa ellꝺa leꞇr h g hv mıllu herbuðan . ſva þyck nv ꞇıl aꞇ ſıa ſem allar h ſerkıa loge . Gyllꞇ hıalmar gullagðer ſcıllꝺ keppaz ꝩıð hımen með bırꞇı ſın . Lopꞇeꞇ vnꝺrar mıok er þ heꝩ ꝼıre ꝼunꝺeꞇ eıgı mın lıoſ . en þ heꝩ aðr í . óꞇꞇaz þ aꞇ ıoꝛðen mone þręꞇa ꞇıl aꞇ ꝩ hımen . Noꞇꞇen ꝼagnar þ mıoc er hon lıkız ꝺegeno . þ hıalmr ꝺ k lyſer hen ſem ſolen ꝺegeno . Sꞇeın ꝩar ſeꞇꞇr í hıalmen . þ en ꞇungl eða ſꞇıoꝛnoꝛ . ſem ſolen ꝩar h bıarꞇare . Marg ſꞇeınar ꝩaro ſeꞇꞇ í v h vꞇan þ er hv ſanaðe ſec ꝩ harðla ꝺyran . Þ er nu aꞇ ſegıa ꝼ a k aꞇ h heꝩ lagz ꞇıl ſveꝼnſ . en ꝼér eıgı ſoꝼnaꞇ þ h hugſar ꝼıre ſer á ꝩega hv h ſcyle þeſſ b eða ꝩıð ſcıpa lıðe ſıno er h ꝼae ſıg ꝺ k ſva ſem aꝼle h ꝩar nv mıkıll ꞇoꝛbreyꞇlegr . Vm ſlıcꞇ lıggr h hugſe ꝩak alla noꞇꞇena þ ſva ꝩar b h ꝼullꞇ aꝼ ahyɢıo aꞇ þęr haꝩa þar ꝩarla rm . Nv ꝩerðꝛ h ꝼyrſꞇ ꝼ aꞇ ſnua . en þar ꞇıl aꞇ ꞇaka aꞇ ey eín lıggr í þ er ꞇıb heıꞇ er ꝼellr ıgegnu rumab . J þ er hóll eın mıkıl . mıok ꝩanꝺuð . hon ſꞇenꝺꝛ a ſꞇolpo . Ꝼıre þeſſe holl reðꝛ ꝺ eín ageꞇ er vıcꞇoꝛıa þ heıꞇ . Vꞇallegar ꝺyʀ ero á þeſſo . vrðer ero þar hvellar þegar er þér erv vpp loknar ſva aꞇ heyr ꞇıl þ ner v allan heım . Vıð hallar ꝺyʀ ſıꞇr ſv ꝺróſ er ambıcıo þ heıꞇ . ꝺ ſıalꝼ ſıꞇr í þ er goꝛꞇ er aꝼ ꝼılſ . h heꝩ a þıapel aꝼ lauro . ſva er h ſꞇoꝛláꞇ aꞇ h geꝼr á ꞇvr henꝺꝛ hv er haꝩa þarꝼ . ꞇ íꝼ hen ꞇva ſıꞇıa ſyſꞇr h þęr er með h erv í . þar er ꝼyrſꞇ gl . þ e lıꝩ meðan heımren ſꞇenꝺꝛ . Maıeſꞇaſ þ er þar . er moꝛgo myg með ſıno rıke . þar ſıꞇr reu þ er ꝼolkeꞇ g lyðeꞇ hoꝼðengıu ſıno . Juſꞇıcıa þ heꝩ þar oc ſem maclecꞇ er ꝩırðulegꞇ ſęꞇe þ h ꝩapnar laugen ꝩeʀ reꞇꞇynꝺen . hallar engan ꝩeg ſıno reꞇꞇſyne . Clemenꞇıa þ er í ſamſęꞇe er mıoc re rıkı k . þ hon er goð aꝼ grıðum mıſcun moꝛ . þar ſıꞇr oc ſv ꝼrv er pecunıa þ heıꞇ er gnęg heꝩ gull en goða ſıðv . þ hon er laſꞇa nreng vanſꞇılleſ moðer . Concoꝛdıa þ ſıꞇr ı ſveıꞇ blıð ꝩıð alla úmın v ſunꝺrðyckeſ . þ hon enꝺ ſveꝩr allan vꝼrıð . Þar er pax þ er buanꝺano er eıƞ hol . þ hon geꝼr h ꝼrelſe aꞇ ꝩın ſlıcꞇ er h þarꝼ . Copıa þ ſıꞇr þar en neſꞇa með ꝼullo hoꝛne þ þęr ꝼara opꞇlega baðar ſaman . Ꝼra ꝼıre ꝺ ſꞇanꝺa þıonar h . þ erv leıkar þ . er með margſ ſcemꞇan blanꝺa hegoma ꝩıð alhugaꞇ gleðıa hana ſva . J þeſſe ſveıꞇ erv oc úm epꞇ . eınarðar lauſſ laꞇr með vnꝺ en blıðv yꝩ . ll ſꞇunꝺa þ a þ aꞇ ꝼ ꝺ ſcyle ſem lengſꞇ lıꝩa . En alla ꝩega b íꝼ h þıoꞇa ſong . þau er með ymıſſu haꞇꞇu yppa ꝼagrlıga h loꝩe . Sıðan er þeſſe ꝺ ſa hveſſv margar ahyggıoꝛ ſꞇoðo ꝼıre ſveꝼne . þeım er hon haꝼðe geꝩeꞇ hęra luꞇ ı ſocn allꞇ ꝼ blauꞇv barnſbeıne . þa ręꝺꝺez hon þ aꞇ ſu rıð er aꞇ komanꝺa moꝛne ſcyllꝺe ꝩ monꝺe b k aꝼle eꝼ haƞ ꞇęke engan ſꞇyrk aꝼ ſveꝼneno . ꝼıre þa ſoc ſpreꞇr hon vpp oꝛ ſęꞇe ſıno . ꝼeʀ hvaꞇlega þar ꞇıl er hon kemr í þan er ſa buanꝺe reðꝛ ꝼyr er ſo heıꞇ . þar komen . ꞇekr hon ſva ꞇıl oꝛðſ . Rıſ ſva mellꞇe h . en þo aꞇ h ꝩere laꞇr þungr a ꝺoꝩen mıoc aꝼ lang legu . þa ꝩıll h þo g þ er hon bıðꝛ ꞇekr nu ꝼıaðr ha e h aꞇꞇe bınꝺꝛ á ꝼlygr ſıðan leıðar ſın . Oc allꞇ þar er h ꝼoꝛ ı hımınꞇunglo . þa ꝼellr a þau ſva mıkıll ómın . aꞇ þau ga eıge aꞇ ganga leıð ſın . Eıgı nemr h ꝼyʀ ſꞇaðar en h kemr ꞇıl h g . ꞇıl reckıo k . h ꞇekr þegar ıb þaðan allar ahyggıoꝛ legz í hıa h . þa ſoꝼnar k ꝼaſꞇ ſeꝼr allꞇ ꞇıl þeſſ er mıok ꝩar moꝛnaꞇ . Nu ren ſol upp . þ h ſynır ſek ꝩıꞇa ꝼır þau ſꞇoꝛꞇıðenꝺe er þan ꝺag mono g geꝩr hon aꝼ ſer lıꞇıꞇ lıoſ benꝺ ꝼır með bleıku lıꞇ margſ m ꝼeıgð . Oc þa ſamnaz ſaman hoꝼðengıar g ꞇıl lanꝺꞇıallz þeſſ e k ſvaꝼ í . þ unꝺraz þ mıok er h ſeꝼr ſva lenge . þar ſem h ꝩar ıaꝼnan ꝩa⸌n⸍r ſıalꝩr aꞇ ꝩekıa aðra . ſlícr haſke ſem þeı ſꞇoð nv ꝼıre ꝺu . þ eꞇla ſum aꞇ k mone ꝩ rꝺꝺꝛ . myne ſva ꝩılıa ꝼela ręzlo ſına aꞇ laꞇa ſem h ſoꝩe . En engı þor ın aꞇ ganga aꞇ ꝩıꞇa hvaꞇ ꞇıꞇꞇ er eıgı ıƞ h hellꝺr en aðr . Eıgı þoꝛa þ aꞇ ꝩapna ſek eða buaz ꞇıl barꝺaga ꝼyʀ en k byðꝛ þ ſıalꝼr . P geꝼr þa þ rað aꞇ m ſcyle ꝼara ꝼyrſꞇ ꞇıl maꞇar ſınſ bıða ſva þeſſ er k ꝩacne .  k er nv komen a með her ſın . er parmenıo ꝩerðr þeſſ ꝩaʀ . þa gengr h ın í k . aꞇ rekıoƞ þar ſe h lıggr . kallar a nockoꝛu ſı en h ꝩacnar eıgı aꞇ hellꝺꝛ . þa ꞇekr p a h mel ſva . Vpp ſeg k . aꞇ P vnꝺraz þ mıok en ꞇreyſꞇız eıgı epꞇ aꞇ ſpyrıa h þ ſęꞇe er h ſeg ſek nu áhyggıo lauſan ꝩ . þa ſvaʀ k ſva . þa Sıð leꞇr k blaſa ꞇıl aꞇ lıðeꞇ h . h ꝩapnaz nu ſıalꝼr . ſꞇıgr ſıðan a ſın er bucıꝼal heıꞇ . llꝺregı hoꝼðo g ſeꞇ k kaꞇara ꝼ þ er þ boꝛðoz eꞇ ꝼyrſꞇa ſın vnꝺ h m . Oc er h rıðꝛ ꝼra í . þa ſꞇyrkez í hv er k ſer . margr ſa er aðꝛ ꝩar oꞇꞇa ꝼullr . ꝩenꞇe þegar aꞇ ꝩel monꝺı ꞇakaz . þ ſva þoꞇꞇe ſem ſıgren ſęꞇe í h . Nv ſcıpar h lıðe ſıno í ſveıꞇ . ſcıpar ſıðan ꝼylkıngar . h bıðꝛ ſına men ꝩaraz ꝩıð keʀur þr e ꝺ k haꝼðı ıarna laꞇeꞇ . ſva aꞇ þar ꝩar meízla ꝩan aꝼ þeı er ꝼyr yrðe . aꝼ þeı herbunaðe maꞇꞇe h ꝩenꞇa ſer mıkılſ ſıgr⸌s⸍ . Oc þ geꝼr a k g þ rað . aꞇ þar ſem ſerk leypa ꝼra með þeſ keʀv . ſcyle þ ꝩıkıa ꞇva ꝩega unꝺan geꝩa þeı rú . ſnua ſıðan epꞇ þeı gęꞇa þeſſ aꞇ hvareg haꝩe ꝼa renꝺlauſꞇ heſꞇarn eða þ er keʀunu ſꞇyra . Oc þa er h haꝼðe ſlıkar amın goꝛꞇ ſıno m . kemr ꞇıl h m eın ſa er laupeꞇ haꝼðe ꝼ ⸍ſ ſeg h aꞇ ꝺ k heꝩ kaſꞇa laꞇeꞇ nıðꝛ h í ſꞇað leynelega ęꞇlar þ eꝼ h ꝼr eıgı ſıg g með oꝼreꝼle . aꞇ þ ſcyle þo ꝩerða ſıgraðer með ſlıkv b . lex k lęꞇr ꞇaka þen man ꝩarðꝩeıꞇa ꞇıl þeſſ aꞇ h ꞇake ſlıcꞇ vpp ſem h ſꞇunꝺar ꞇıl . þa er reynꞇ ꝩerðꝛ hvarꞇ h ſeg ꝼalſ eða eıgı . h lꞇr oc g kvn ollu h epꞇ þ ſem h ꝩar ſagꞇ hvar h ꝩar nıðꝛ kaſꞇað . bıðr aꞇ aller ſcyle ꝩaraz þan ſꞇað aꞇ eıgı ꝩyrðe þ k yꝩ aꝼ preꞇꞇv ꝺ k . Nv rıðr h ꝼ ꝼıre ꝼylkın eggıar lıðeꞇ alla ꝩega . ſıðan ꞇalar h ꝼıre h . heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ . Nv Sva m h oc nu laupa ſaman ꝼylkıngarnar . ſva mı hark ogoꝛlıgr gnyr ꝩarð þar aꝼ ſem ꝩerða monꝺe eꝼ heımreƞ allr rapaðe . manaðe þeı er maı heıꞇ ꞇecz oꝛroſꞇa með þeı a ꝺ . ſne ꝺagſ . ſva er ꞇıl ꝩıſaꞇ í bo aꞇ þen barꝺaga haꝩe ꝺanıel ꝼıre ſagꞇ ı ſpaſogo . ſa buccr er h ſagðe aꞇ oꝛ noꝛðꝛ heımſ monꝺe koma . ſerkıo ꝩar ſan guðleg heꝼnꝺ ſınſ oꝼſa ſyn ſek nv . Oc þeg er ſa m ſa k a er arıſꞇomeneſ heıꞇ eꞇꞇaðꝛ aꝼ . keyr h ꝼaſꞇ ꝼra ꝼíl er h ſaꞇ á . ſcyꞇr ꞇıl h ſpıoꞇe ſva ſnarꞇ aꞇ ígognu gek ſcıollꝺ h ſpıoꞇzoꝺꝺren nam í ſꞇaðar .  k leggr ímoꞇe ſpıoꞇe á ꝼılenu ſva aꞇ þegar gengr á . ꝼ ꝼalle h ꝩarð mık ꝺykr . í er ꝼıllen ꞇók aꞇ rıða . ſeꞇr k ſverð ſıꞇꞇ a arıſꞇomenı ſva aꞇ aꝼ gek en b lengr . leynaz þ nu broꞇꞇ oꝛ barꝺanu hv ſem komaz ma ne eıgı ꝼyʀ ſꞇað en um mıðneꞇꞇe þa er þ koma í þan ſꞇað er ſva heıꞇ . þar ꝩar ꝼyr ꝺ k . þ lıð er unꝺan haꝼðe komız með h .  leıꞇar þar raðſ ꝩıð ſına men hvaꞇ nu ſcal aꞇ haꝩaz . ma þ þar all ſaman í hryggum hug vm hamıngıo ꞇíon ſıꞇꞇ þ mıkla ſlag er þ ha ꝼengeꞇ . Sıðan er ꝺ k ꝼęr aꝼ ſer runꝺeꞇ mðelego anꝺꝩoꝛpu harmþrungınſ hug lıꞇr yꝩ lıð þ er grıck hoꝼðo leıꝼꞇ h męl ſva . Þ Sva lykr ꝺ k ſıno male . men h rma líꞇꞇ þeſſa raðagoꝛð . þıckır boꝛen ꝩán aꞇ h mone apꞇr ꝼa nað ſó ſınu þar ſem a ma þegar aꞇ komanꝺa moꝛne ſeꞇıaz v ſıalꝩa babılonem . aðrar boꝛg þer er h haꝼðe ꝩarnarlauſar geꝼıꞇ í úꝩına ſın . aꞇ ſıðꝛ ꝩenꞇa þ aꞇ h mone apꞇr ꝼa þ er h heꝩ laꞇeꞇ . aꞇ þ ęꞇla aꞇ h mone ꝩ bráꞇꞇ aꝼ ſeꞇꞇr ollo rıkıno . En þo ꝩılıa all ꝼylgıa h úꞇ í meꝺıa . hvarꞇ ſem þar hellꝺꝛ meıʀ ꞇıl aꞇ lıðeꞇ þıckız v ſec vruggara meðan þ hellz ſaman . eða ꞇreyſꞇez þ eıgı aꞇ brıoꞇa boð k þo aꞇ h ꝼyr ſynꝺız nu ꝼleſꞇu lıkleg ꞇıl mıkıllar upp reıſꞇar . er nu aꞇ ſegıa ꝼ a k aꞇ h ſcıpꞇ herꝼange með lıðe ſınu í b e ꝺ k haꝼðe ꝺva í noꞇꞇına epꞇ barꝺagan . ſcoꝛꞇ h nu hvarke ꞇıl ꝼong ne ꝩılıa aꞇ geꝩa hv yꝼren erꝩeðeſ laún . ſıðan ꝼeʀ h yꝩ ſırıam hvaꞇlega . þ h gırnız aꞇ koma ꞇıl babılonar ſem ꝼyrſꞇ ꝼa h með ꝩallꝺe . eꝼ h naer eıgı með þ ꝩıllꝺ er b byɢıa . Oc þa er h aꞇꞇe ſcamꞇ ꞇıl ſꞇaðarenſ . kemr ímoꞇ h maꞇheuſ með ſono ſınu ſa maðꝛ er eín ꝩar agęꞇaſꞇr aꝼ þeım hoꝼðen er þıonaꞇ hoꝼðu ꝺarıo . h geꝼr í a ſıalꝩan ſek b babılonem . k ꞇekr h blıðlıga . ꝩerðꝛ harða ꝼegen h ęrenꝺe . þ mıkıꞇ langꞇ ſꞇarꝼ monꝺe ꞇıl þurꝩa aꞇ ꝩın ſva ſꞇerka b ꝼıolmen . þeſſe m maꞇheuſ e ıa haꝼðe ſer aꝼlaꞇ mıkıllar ꝼregðar aꝼ ſın reyſꞇe . ı barꝺaga k ꝩarð mıok ageꞇr aꝼ ꝼreknlıgre ꝼ gaꝼ oðꝛu ꝺmı a ſer aꞇ hyllaz aꞇ a k ꝼrıðaz ꝩıð h . Epꞇ þ ſcıpar a k lıðe ſıno í þan ſe meſꞇ ſyne mege ꞇıl ꝩ . bıðꝛ g ꝼıre ꝼara . en ſerkıa lıð epꞇ . ſꞇeꝼn ſıðan ꞇıl ſꞇaðarenſ . b ꝺrıꝼr úꞇ ímoꞇ k . ſynır aꝼ ſer mıkın ꝼagnað í ꞇıl kvamo . uðꝛ ſa er ꝼoꝛn hoꝼðo ſaman ꝺregeꞇ . er hv ꞇıl ſyneſ boꝛeƞ ꝩıð þen nyıa k . ſcurðgoðen ſıalꝼ erv boꝛ uꞇ oꝛ hoꝼu ſınu ímoꞇ h . yr ꝩeꝩ eru ꝩıða breıꝺꝺ úꞇ á þar ſem h ſcal rıða . Ga bnꝺꝛ allꝺraðar hvſꝼreyıoꝛ ꞇaka kleðnað ſın en bezꞇa . þrelar ambaꞇꞇ ⸌haꝩa⸍ ſva goð kle nu . þau ken ſek ꝩarla . gleyma nalega nauð noꝼno ſınu þeım er þar ꝼylgıa . lan g þan margan her rıkmanlıgan er ꝼaꞇekr ꝩar . ſꞇręꞇen ero þakeð með enu ꝼegr blomu þar ſem k ſcal rıða . allar þer urꞇ e bezꞇ ılma erv boꝛnar ꝼyr h á elꝺa þa e ſerk hoꝼðo mıkın aꞇrvnað ꞇıl ꝼıre ꝩıgſlo ſak þ . þau grı ꝺyr er heıꞇa ꞇıgreſ oc parꝺı ꝼara ꝼır ꝼylkıng k . þar með moꝛg leon . Ꝼıolðe m ꝺrıꝼr í ena heſꞇa ꞇurna . eða a aꞇ þ meꞇꞇe ſem goꝛſꞇ ſıa ꝼoꝛ g . allra hellzꞇ k ſıalꝩan . Margr leıkare ꝼeʀ uꞇ ſꞇaðenu með allz ſongꝼre moꞇe k . þ ganga marg með neıgꞇ hoꝼuð ímoꞇ h . er ſpam ꝩoꝛo kallaðer . leꞇoz ꝩıꞇa ꝼır oꝛlog m . þ ꝩ ꞇıl ko aꝼ egıp . oꝛ þ b er me heıꞇ er í ꞇıma hugðu marg meſꞇan ſpaclek í bua . Sva ſeg meıſꞇare g ꞇrue ſeg h aꞇ ſeg h þıckıaz k er nu komın í babılone . nu męl . meıſꞇare g þeſſu oꝛðu ꞇıl b ı boc . Se ſeg h en ꞇıl b . hv Nu ſnyr mæıſꞇare ſıno male meíʀ ꞇıl k ſıalꝼſ . ſeg ſva . ꞇ aꝼ margꝼallego munuðlıꝩe þ . er meıra gang haꝼðe í boꝛg babılón . en hv í ſꞇoðu . aꝼ ugryn ꝼıar þ er h ꝼek þar . mıſꞇı haƞ þeſſ reꞇleꞇıſ þ man er h haꝼðe numeꞇ aꝼ meıſꞇara ſıno arıſꞇoꞇılı . Sva mıoc er þ ꝼolc oꝛſca er þen ſꞇað bygðe . aꞇ þa er ꝩıneꞇ ꝩıll huge man . kveyc lıoꞇlega loſꞇa . laꞇa þ er ꝩeıꞇa ꝩıneꞇ beðe ꝼalar ꝩıð ꝼeno konoꝛ ſınar ꝺeꞇr . eꝼ ꝺryckren g þeı úſparan penıngın e ſer ꝩıll kono kaupa . þa pyꞇ h h nauðga er ꝼala lęꞇr . eꝼ hon ꝩıll eıgı loſꞇeg . Þ er þar ſıðꝛ ꝩıð ꝺryckeƞ . aꞇ ıamꝩel hoꝼðengıarn ſıalꝩ ſem aðꝛır laꞇa leıka ꝼıre ſer allar nꞇr nalega . Tva ꝺaga xx ꝩar a k í . Oc þ h allr haꝼðe nv lıꝩaꞇ ſem lyſꞇe . legeꞇ ı alla þeſſa ſꞇunꝺ . ꝩar ſva ꝺıgnað ꝺaðen í . aꞇ eꝼ vꝩın þ heꝼðe nu þegar á laupeꞇ . monꝺo þ eckı ſva ꝼreknlega ꝼ . ſem ꝩenıa ꝩ ꞇıl ıa aðꝛ . Nv rıðꝛ k uꞇ aꝼ ſꞇaðeno með allan her ſın . á nockoꝛu ꝼogru eıgı langꞇ ꝼ . leꞇr h ſꞇauðva lıðeꞇ ꝼıre þa ſauk aꞇ h leꞇr þar vpp ſegıa þau log er h ꝩıll ſeꞇıa . þ er h ſcıpar oðꝛoꝩıſ í en h ꝼoꝛellrar en ꝼyʀe k hoꝼðu ſeꞇꞇ . ſemr nv allar þıo aꝼ nyıo . ſeꞇr hoꝼðengıa yꝩ hv þuſunꝺ rıꝺꝺara þa er cılıarche ero kallaðer á . ꞇıl þeſſ aꞇ hveʀ þ mege ſan p þa ſveıꞇ e h er yꝩ ſcıpaðꝛ . ſcynıa þ aꞇ ſlıcꞇ ꞇa hveʀ vpp ſem h þıonar ꞇıl . eıge mege ſa með ꝼalſe g ſec goðan ꝺreng . er h er ꝺaðlꜹſſ . eða þ gleymꞇ e goðꝛ ꝺrengr g . þ haꝼðe ꝩ ꝩenıa en ꝼyrre k . ſva ꝼoður h phılıp aꞇ laꞇa blaſa ı þa er hoꝼðengıar h ſcyllꝺo ſeꞇıa merke ſın vpp . en þ ſva bar opꞇ ímóꞇ aꞇ eıge maꞇꞇe heyra luðren um allan h ꝼıre harke ꝩapna brake þ er ꝩ . bauð a k aꞇ heðan íꝼ ſcyllꝺe reıſa vpp a háꝩa ſꞇong ꞇıl ꝩıꞇneſcıo . en ꞇaka ꝼır mark a noꞇꞇena reyk eða ellꝺ .  með bıðꝛ h byðꝛ ꞇıgnu ſem úꞇıgnu . aꞇ hv ſcyle hallꝺın ꝩ ꝩılıa aꝼ ſıno ꝩ v . en enge ꝺırꝼðe ſec ꞇıl þeſſ aꞇ ken ſer þ . er h g eıgı . eða leıꞇa ꝼręgðar ꝼıre an ꝼ . aꝼla þan þeſſ er h ſꞇunꝺar ecke ꞇıl . Sıðan e a k haꝼðe ſagꞇ vpp h þęr laga ſeꞇnıngar e h haꝼðe ſameꞇ aðꝛ með ꝺıupſeꞇꞇo raðe . all ꞇoko þvı þacſamlıga . þa ſꞇeꝼn h ꞇıl þ b e 000 heıꞇ . b geꝩa ſꞇaðen vpp ꝼıre h . ꝼr þar óꝼ ꝼıar . en ſe ꝼyʀ ſcıpꞇ h þ ollu með lıðe ſıno . Epꞇ þ ꝼeʀ h ꞇıl þ b er ſꞇenꝺꝛ í heraðe er heıꞇ uxıa . ꝼıre þ boꝛg reð eın g ſa er meꝺaꞇeſ heꞇ mıkıll kappı goðꝛ ꝺrengr . þ h ꝩarðꝩeıꞇꞇe ſec ſıalꝩan ꝺ k ſan ꝩın .  k ꝩarð þeſſ ꝩarr aꝼ þeı m e bygðo ſcamꞇ ꝼ b . aꞇ leynıſꞇıgr eın lıggr þangaꞇ ſa er b e ukun . eꝼ h ſenð þangaꞇ nockoꝛn parꞇ aꝼ lıðe ſıno man eıgı ꝩarꞇ ꝩıð ꝩerða ꝼyʀ en þ koma ı . Þ ꝩ harðla mıkıl haſca ꝼoꝛ . þ lıðeno maꞇꞇe lıꞇlo ꝩıð koma . Tauron heꞇ eın rıꝺꝺarı k er opꞇ haꝼðe reynꝺꝛ ꝩ aꞇ rſkve . h kveðꝛ k ꞇıl þeſſar ꝼerðar . nockoꝛa rıꝺꝺara með h . þa er h valðe ꞇıl ꝼıre ꝩaſcleıcſ ſak . þeſſe m ꝼeʀ á með ſına ſveıꞇ ſem ꝼıre h ꝩar lagꞇ . En k ſıalꝩr ꝼlyꞇr h þegar er lyſa ꞇekr . ꞇıl b yꝩ glıúꝼr nockoꝛ . Sıðan leꞇr h gera ꝼlaka marga ꞇıl lıꝼðar ꝩıð g þvı lıðeno er h ſcıpar ꞇıl aꞇ brıoꞇa b eꞇ neðra . þ ꝩ harðla ꞇoꝛſoꞇꞇlegꞇ ꝩ . aꞇ ꝩın þeſſa b þan ſem hon ꝩ ſeꞇꞇ þ ollo megen ꝩ braꞇꞇ aꞇ . en hon ꝩar ꝩıða lucð með hoꝩu homro . ꝼıre þ ꝩar h eıgı aꞇ eınſ aꞇ b ꝩıð ꝩaſkan lyð þan er ꝩarðe b . hellꝺꝛ ꝩıð ſıalꝩa ſeꞇnıng h . Grıck ꞇaka nv ꝼaſꞇ aꞇ ſekıa ſꞇaðen . þo eıgı ıaꝼnꝺıarꝼlega ſem k . þ b ꝼengo ꝼleꞇꞇ aꝼ lıðe h þ hvalꝼ er h ꝩ vnꝺ ſıalꝩr ſpoꝛðo ſıðan hvarke ꝩıð h ſcoꞇ ne g . er þ ſa aꞇ h ſꞇok eckı ꝼıre þ . þa ꝼreıſꞇoðo b þeſſ aꞇ bıðıa h ꝼ hv . ꞇelıa vm ꝼır h aꞇ h monꝺe þar eıgı ſvıg á er naꞇ ſıalꝼ haꝼðe ſva ra ꝼıre bueꞇ . en h ſek þ ꝼaſꞇara ſem h ſer aꞇ ꞇoꝛſóꞇꞇra e . leıꞇar nu meſꞇ aꞇ brıoꞇa b þ vm þau ꝩar bueꞇ aꝼ man . Sıalꝼr bryz h ꝩıð aꞇ brıóꞇa ꝩeggen með bucku eða þeı ꞇolo oðro er þar hæꝼðo bezꞇ ꞇıl . gengr ıa ꝼ aꝼ þeı er ꝼre erv í . h með eggıar h ꝼaſꞇ lıðeꞇ ſeg ſva . o Sva m . h . þa ſıa g hvar ꞇauron e ko vpp á ın með ſına ſveıꞇ geꝼr b ecke blıða bakſleꞇꞇo . Vıð þeſſa ſyn vex þ ꝺırꝼð á . en hın e þoꞇꞇoz vrugg vm ſec . þıckıaz nv með ollu yꝩ . Synez þ ſumo aꞇ ꝩ en meðan ma . ꝼalla hellꝺꝛ en ꝼlyıa . En ſvm ꝩılıa hellꝺꝛ unꝺan leıꞇa ꝼoꝛða ſer ſva eꝼ ꝼre geꝩaz á . Þ e aꞇ ſegıa aꞇ meſꞇr luꞇe b leypr í eın kaſꞇala er ſꞇoð í . en þ aller ſıa aꞇ þeı mon þ ꝩerða ſca ſcıol . er þ rað ꞇekeꞇ aꞇ xxx m erv ſenꝺ a ꝼunꝺ a k aꞇ leıꞇa þeı lıꝼſ grıða leyꝩeſ aꞇ ꝼlyıa í ꝼ ollo eıgno ſıno . En þau komo ſvoꝛ ímoꞇe . aꞇ þ þurꝼo s eng lıcnar aꞇ leíꞇa . ꝺauðen man eıgı lenge ꝺvelıa aꞇ ſveꝼıa þ ſvꞇ . þ ſcyllꝺu ꝩıð þ hellzꞇ hvggaz me . Boꝛgar men ꝩerða ryggv ꝩıð þeſſe anꝺſvoꝛ . þ þ erv ſem ꝼleıre eıgı ꝼuſer aꞇ ꝺeyıa . ꝩılıa þ en ꝼleıra ꝩıð ꝼreıſꞇa ꝼyʀ en á ꝺauðen ſıalꝩr . Greıꝩen meꝺaꞇeſ er hoꝼðenge ꝩar yꝩ ſꞇaðenu ſenꝺ nv maƞ á ꞇıl ꝺro moður ꝺ k er ſıſıga heꞇ . h ꝩ aꝼ a aꞇ bıðıa þeſſ aꞇ h myke reıðe k . þıgge ꝼrıð aꝼ h b b . Meꝺaꞇeſ ꝩ beðe ꝼrenꝺı ꝺ k námágr . þ bað h moðoꝛ h mıſcun leıꞇa ſer ſınu m . h ꝩıſſe þ oc goꝛla aꞇ a ꝩırðe hana ſva mıkelſ ſem hon ꝩęre h moðır . Senꝺe m meꝺaꞇıſ kemr ꝼ ꝼerðen ꝼlyꞇr renꝺeꞇ ſva ſem h ꝩar boðeꞇ . En ꝺro ꞇalꝺez lenge vnꝺan aꞇ g þ er hon ꝩar beðen ſvarar ſlıku . hv  þeſſa leıð aꝼſakar ꝺro ſec . en þo rıꞇar hon ꞇıl k bıðꝛ aꞇ h ſcyle geꝩa grıð meꝺaꞇı e nu ꝩıll gıarna g h m eꝼ h a koſꞇ . þoaꞇ h ꝩılı eıgı lıcna b . kallar hon s mıkıꞇ ꝩeıꞇꞇ eꝼ meꝺaꞇeſ naer grıðu ꝼıre ben h . h ma ſıa hverſv mıcla mıllꝺe ſꞇaðꝼeſꞇe k haꝼðe með ſer . Eıge aꞇ eınſ gaꝼ h grıð meꝺaꞇı ꝼıre bn ꝺro er h haꝼðe h . heꝇꝺꝛ ollom b . þar með hv ſem eıno allar eıgur ſınar . ſlıcan reꞇꞇ ſem h haꝼðe ꝼyʀ haꝼꞇ . þvı ꝼ aꞇ þ ſcyllꝺo h ønga ſcaꞇꞇa gıallꝺa . þoaꞇ ꝺ k heꝼðe ꝼengeꞇ ſlıcꞇ ꝩallꝺ a þeſſum lyð . bygðe þar ꝼıre ꝼıanꝺm h eın . monꝺe moðer h eıgı þıggıa þeım meıre lıcn aꝼ h . en hon þa nu aꝼ vꝩın ſınu a Epꞇ þ ſcıpꞇ k lıðe ſıno í ſꞇaðe . ſeꞇr parme hoꝼðengıa ꝼırer ſumꞇ lıðeꞇ bıðꝛ h ꝼara þar ſem lanꝺeꞇ er beꞇ yꝩ epꞇ aꞇ leı hvar ꝺ k ſe nv með þ lıð er vnꝺan komz með h neſꞇo er þ boꝛðoz . En h ꝼeʀ ſıalꝼr aꞇ leıꞇa h með eınꝩala lıð ſıꞇꞇ þar ſem lanꝺeꞇ er ꝩerſꞇ yꝩ . ꝩegren lıggr yꝩ ſꞇoꝛ ꝼıoll . margar aðrar ꞇoꝛꝼøroꝛ . ęꞇlar ſva aꞇ ꝼara þar er meſꞇ ꝩerðꝛ gagnleıðeꞇ í . þ lanꝺ er ſva heıꞇ . Sva er ſagꞇ aꞇ a haꝩe hv meıre þrauꞇ þolaꞇ en ı ꝼerð . oc hamıngıan heꝩ her í ſynꞇ h þ aꞇ hon ꝩıll engo ꞇrygg ꝩına ꝩ . þ ꝩar ꝩıða aꞇ heʀen ꝩarð aꞇ ꝼlyꞇıaz epꞇ glıuꝼrum eða ꝺıupu ꝺaulu . þar ſem lanꝺzꝼolkıꞇ ꝩar á yꝩ uppı . leypꞇe oꝩan ſꞇoꝛo grıoꞇe . J ſꞇoðu ꝩar aꞇ ꝼlyꞇıaz í v þau bıoꝛg e hv maꞇꞇe ꝼꞇr ı .  ꞇyn k mıclo lıðe . oppꞇ ꝩerðꝛ h þar apꞇr aꞇ ꝩenꝺa . er h ꝩıllꝺe ꝼram hallꝺa . en þo lycr h ſem an . aꞇ h bar ſıgr aꝼ ollu þeım er h hoꝼðo ímoꞇe rıſeꞇ . Nu kemr h ꝼram v ſıðer í ſꞇeꝼn ꝼyrſꞇ aꞇ þ boꝛg er p heıꞇ er hoꝼvðſꞇaðꝛ ꝩ allz p . h bren bryꞇr h alla ꞇıl ıarðar . lꞇr ꝺrepa hv manzbarn þ er bygꞇ haꝼðe b . þeſſe b haꝼðe ꝩ harðla ꝼręg . þ marg ꝼoꝛnk hoꝼðo þar longo ſeꞇeꞇ . ꝺregeꞇ ſaman ſva mıkın auð . aꞇ í aſıa ꝩar hv ıa ſaman komın í ſꞇað . Eıgı aꞇ eınſ hoꝼðo þ þ goꝛꞇ ꞇıl ſꞇyrkſ eða nyꞇſemðar rıke ſıno . hellꝺꝛ oc ıamꝩel ꞇıl þeſſ . aꞇ hv er ſeı ſcyllꝺe þ unꝺraz er þ maꞇꞇo ſva mıkıꞇ gull eða ſılꝼr haꝩa ſaman ꝺregeꞇ . þ meıra ⸌ꝼe⸍ ꝼek a k ı boꝛg ſem hon ꝩar mıclo auðgare en hv ſem eín ſv er h haꝼðe ꝼyʀ vnꝺ ſeg lagꞇ . Sva ꝼeck agırnen h mıkın ꝼ ı grıckıa aꞇ hon eggıar margan ı ſınom ꝼelaga þa er hv keppız vm aꞇ ꝼa meſꞇ . eın aꝼ þ er ollom ꝩar reð . margr ſa er h haꝼðe laðeꞇ ſec aꝼ gulle gerſımu þoꞇꞇız engıſ aꝼlaꞇ haꝩa . þegar er h ſa nockoꝛn haꝩa þ ꝼengeꞇ er ꝼageꞇara ꝩ . Purpuren on en ꝺyrſꞇu kleðe ꝩ rıꝩen ı þar er hv rıꝼſaðe ſlıcꞇ er h ꝼek . en gullkeren þav er aꝼ hagleıcnom ꝩ mıclo męꞇelıg en aꝼ malmeno . bryꞇıvðu boløxar ı ſman mola . Ja ruploðo g renꞇo ſcvrðgoðen ſıalꝩ ſva aꞇ þau ꝩ røðeleg epꞇ . þ með ꝼegrð ꝼe leꞇo moꝛg lımona . Slıcꞇ ꝩar enꝺa lycð þeſſar b . er ſva ꝼręg haꝼðe ꝩ ꝼyʀ meíʀ aꝼ ſıno hoꝼðengıom eıƞ meſꞇ aꝼ xerxe k er þaðan h í heımſınſ . h haꝼðe x þuſvnꝺ ſcıpa ꝼır aꞇ raða . ſıa en ſame ſıglꝺe ſumu ſꞇoðom a lanꝺe . h ꝩeıꞇꞇe ſıaen ígognu haꝩa halſa . llar b í hoꝼðo k ꝼyr aꞇ raða þ er epꞇ a komo þr er h haꝼðe unꝺ ſec lagꞇ aðꝛar en þeſſa b p . h merke ma hv ſıa . ſva ꝩ hon ꝩanꝺlıga nıðꝛ broꞇen . nema nockoꝛ ǫꝛmol mege ꝼın ı á þ er ꝼellr hıa þar ſem b haꝼðe ſꞇaðeꞇ . araxeſ heıꞇ . þ k leꞇ þ b hv ſꞇeín er ſꞇaðeꞇ haꝼðe í . þ hellꞇ ꞇıl þeſſ er a k ꝩ ſva mıclo grımmare þeſſom ſꞇað en hv an . aꞇ b haꝼðe h aꝼ lıðe h noccoꝛar ııı þuſunꝺır . Oc þa er h aꞇꞇe ſca ꞇıl b . ꝩ þ lıð ſenꞇ ímoꞇ h ſva bueꞇ . aꞇ ſum hoꝼðo laꞇeꞇ honꝺ eða ꝼoꞇ . aꝼ ſumu ꝩ ſcoꝛen eyron . eða ꝩaʀarnar . augo ꝩoꝛo ſꞇungın vꞇ a ſumu . ſum ꝩ markaðer í ſem þıoꝩar á leıð . ller ı lıðe ꝩoꝛo meıꝺꝺ aꞇ noccoꝛo . þan aꞇ hv maꞇꞇe lıꝩa len ꝩıð ſına ſco . þa er þ ⸌lıð⸍ co moꞇ k . eꞇlaðız h í ſıa ſcrımſl hellꝺꝛ en men . Oc er k ꝩarð ꝩaʀ aꞇ þeſſe en ꝩeſle lyðꝛ ꝩar aꝼ h lıðe . ꝼellꝺe h ſıalꝼr ꞇár . allr heʀen með h . ſnerez þa ſcıoꞇꞇ ſa ſıgr er aðꝛ ꝩar ꝼengen í ſuꞇ . Sıðan ſꞇyrk h þ lıð með ꝼogro ꝼyr . ſeg aꞇ han ſcal geꝩa þeı allꞇ þ er þ ꝩılıa k haꝩa . hvarꞇ ſem þ er heıma í þ . eða an ı h rıke . Nu ꝼeʀ þ ꝼolk ꝼyrſꞇ ab oꝛ h aꞇ g rað ſıꞇꞇ hvaꞇ aꝼ ſcal þıggıa þ er k heꝩ boðeꞇ . Svm ꝩılıa ſꞇað ꝼeſꞇaz í þar ſem þ ꝩoꝛo nu ſꞇaꝺꝺ . Sumo ſynız ven aꞇ vıꞇıa heı g ꝼoſꞇr ıarðar ſın . Euꞇıcon heꞇ eın m í lıðe er ꝩ ágꞇr aꝼ ſın ſnıllꝺ . Sva er ſagꞇ aꞇ h haꝩe ꞇalaꞇ a leıð vm þ mal . v ſeg euꞇıcon . eꝼ Nu lycr evꞇıcıon ſıno male . en maðꝛ ꝩerðꝛ ꞇıl aꞇ ſvara h . ſa er ꞇechıl heıꞇ . ſeg ſva . Eıgı Sva lycr ꞇechıl ſıno male . en ꝼam ſynız þ þan ſem h heꝩ ꞇıað . þ maꞇꞇug ꝩen ꝩarð rıkare með ꝼleſꞇo en naꞇꞇ . Oc þ ſynız k ſıalꝩo ſeꞇa meıra raðe ſem evꞇıcıon haꝼðe mellꞇ . þ gengr þ ꝼra . h geꝼr ſꞇoꝛar eıgn ollo þeſſo lıðe . þar m ſva mıkıꞇ lauſa ꝼe . aꞇ hveʀ haꝼðe allꞇ yꝼreꞇ ꝩıð aꞇ bua . Sıðan er a k haꝼðe ſva ſéꞇ ꝼıre þeſſo lıðe ſem h ꞇıgn byrıaðe . þa ꝼeʀ h í . ſcunꝺar ꝼerð ſın ſe meſꞇ aꞇ h mege þar na ꝺ k . h ꝩar nv komın ꞇıl ebacꞇana hoꝩuðb í . eꞇlaðe þaðan í luꞇa rıkıſ ſınſ e b heıꞇ en þa e h ꝼek níoſn aꝼ . aꞇ  ꝼoꝛ epꞇ h hvaꞇlega nalgaðez mıoc ꝼunꝺ h . þa ſcıpꞇ h u raða gıoꝛð ſın . byz ꞇıl barꝺaga ímoꞇ h ꝩıll nv hellꝺꝛ laꞇaz en lengıa með ꝼloꞇꞇa lıꝼ ſıꞇꞇ . þa e heʀ ꝺ ꝩ ſaman komın í eın ſꞇað . lęꞇr h kveðıa ſer hlıoðſ . ꞇalar ſıðan a þa leıð . Eꝼ Sva ꞇalaðe ꝺ ſem nv er ſagꞇ . en enge romr ꝩarð aꞇ male h . þ lıðeꞇ ꝩar allꞇ nalega ꝼelmſ ꝼvllꞇ ꝼuſara aꞇ ꝼlyıa a en ſnua ímoꞇ h . Eıƞ maðꝛ ꝩarð ꞇıl aꞇ ſvara k eyrenꝺe . ſa heꞇ archabaꞇ ꝩınr h harðla kʀ . Gıarna ſeg h hv Epꞇ þ er þeſſı m haꝼðe þ męllꞇ ꝩarð romaꞇ aꝼ lıðeno rað k . en auðſęꞇꞇ ꝩ þ á ꝩelꝼleſꞇ aꞇ þ ſynðız  . Fra þvı er nv aꞇ ſegıa aꞇ þ men ı ꝺ k er an heꞇ beſſuſ en an narbazoneſ . k haꝼðe goꝛꞇ mıcla aꝼ lıꞇlo . ſva aꞇ þ reðo nv baðer ꝼyr mıklo lıðe . b ſaman þ rað aꞇ þ ſcyle ꞇaka h ſıalꝩan honꝺo . oc eꝼ þ ꝼa eıgı ꝼoꝛðaz a eꞇla þ ſva aꞇ kaupa ſec í ꝩıð h . aꞇ ꝼęra h ꝺ lıꝼan . en eꝼ þ ꝼa ſeꞇꞇ vnꝺan h . eꞇla þeſſır ꝩanꝺu þręlar aꞇ ꝺrepa ꝺroꞇꞇen ſın ꞇaka rıkıꞇ epꞇ h eꝼlaz ſıðan ímoꞇ a . Oc þ þ ſa nv aꞇ ꝼleſꞇ allꞇ lıð ꝺ ꝩ ꝼuſꞇ aꞇ ꝼylgıa h ꝩıð þ er ıa ꞇoc þungꞇ aꞇ ꝼalla . þa neyꞇa þ ſva þ gulo aꞇ narbazoneſ gengr á k . e h kemr ꝼyr h . mel h a þa leıð . Mın ſeg h ꝩeıꞇ Vıð þeſſe oꝛð narbazonıſ ꝩarð ꝺ harðla reıðꝛ . m ſva . Goꝛla ſıðan bregðꝛ k ſverðe . monꝺe haꝩa hoggveꞇ h nema beſſuſ beðe ꝼır h . þ ꝼoꝛ þ eıgı ꝼ aꞇ h haꝼðe mıkın aꝼla . þoaꞇ h leꞇe ſem h bęðe narbozonı ꝼrıðar . þa ſa ꝺ þegar er h hvgſa hvaꞇ á mynꝺe lıggıa eꝼ h gerðe eıgı ſem bess bað er ſlícſ aꞇꞇe koſꞇe ꝩıð h aꞇ þ ſın e h ꝩıllꝺe goꝛꞇ haꝩa . Epꞇ þ bıoða þ beſſuſ ſıno m aꞇ ſeꞇıa h nockoꞇ íbroꞇꞇ ꝼra oðro lıðeno . En archabaſuſ . ſan ꝩınr ꝺ . ꞇelr þa ꝼır h aꞇ geꝩanꝺı ſe ró reıðe . mel ſva . Þaꞇ þ rað lıkar ꝺ k ꝩel ſıðan lęꞇr h ſeꞇıa herbuð ſınar . e nv þo hvgſıukr harðla . þ h ſcılr aꞇ ſꞇyrkr h g mıoc vſꞇaðulegr . Oc þ h gaðe eıgı ꝼır margꝼallꝺlego áhyggıo k ſꞇıoꝛnar epꞇ ꝼyʀe ꝩenıv . þa gerðe lıðeꞇ raðlauſꞇ oc lıꞇꞇ ſamhvga hvaꞇ vpp ſcyllꝺe ꞇaka . ꞇ ſıalꝩo h ꝩar ſva lıꞇıll gaumr geꝩen . aꞇ na ꝩ h longu eıƞ ſaman ſꞇaꝺꝺꝛ í ſıno . Nv b þ beſſ eƞ ſaman rað ſın . ꞇıa með ſer aꞇ ꞇoꝛꝩellꞇ man ꝩerða aꞇ ꞇaka k honꝺo þ ꝩar lıclecꞇ . þ ſva er ſagꞇ aꞇ þangaꞇ í ꝩeıꞇa men ſva mıcla ꝩegſemð holloſꞇo hoꝼðengıo ſıno . aꞇ ıa þ e oꞇꞇaz þa meðan rıke þ ſꞇenꝺr m bezꞇo bloma þıona þo ꞇıgna þa með ſama hęꞇꞇe ſe ꝼyʀ aꞇ halla ꞇake hamıngıo þ . ꝩarla kvn þ nıðꝛ þa loꞇneng e vm ſın haꝩa þ vpp ꞇekeꞇ aꞇ ꝩeıꞇa . Oc þvıaꞇ þeſſo ꝼolke ꝩar þan ꝼareꞇ e unꝺ ꝺ ꝩar . maꞇꞇv þ beſſ narbazoneſ eıge ꝼá ꝩallꝺ h ó openb ne þ hęꞇꞇe mıoc ſıalꝩu ſer lıðe ſıno . Þvı ſynez nv rað aꞇ g þ yꝩ á . aꞇ bıðıa ſer lıcnar . kalla mıoc mıſmęllꞇ haꝩa ꝩ . aꞇ ꝺ geꝩe vpp k ſın . Nv lıðꝛ aꝼ en neſꞇa noꞇꞇ . þegar vm moꝛgonen epꞇ . byðꝛ ꝺ aꞇ vpp ſcy ꞇaka h . Oc ıa ko þ beſſ narbazoneſ m mıclo lıðe ꞇıl ꝼvnꝺar ꝩıð h ꝼalla ꞇıl ꝼoꞇa h . bıðıa aꝼ ſer reıðe mıuclega . en kallaz heðan íꝼ ſem h ꞇıl ꝩılıa þıona h ꞇrvlega . g þ allꞇ er han ꝩıll ꝼır þa leggıa . þ ſon þ ſem oppꞇ ꝩerðꝛ m . aꞇ margr mel þa ꝼagrꞇ er h hyɢr ꝼláꞇꞇ . en ſva ꝼengu þ v aumkaꞇ ſec aꞇ h ꞇ þ allꞇ ꝼalſ lauſꞇ e þ m . gaꝼ vpp blıðlega þ e þ baðo . En eıgı ıðroðuz þ þa hellꝺꝛ en aðꝛ ſın heꝩo . e þ ſa hv mıllꝺꝛ mıſcun ꝩ ſa en goðe k . e þ eꞇloðo aꞇ ſvı . þ ꝺ ꞇrvðe m ſıno ſıalꝼſ ꝩenꞇe þaðan eıgı ſvıka ſe ꝼ ko . en oꞇꞇaðez a e nu ꝩar mıoc ſva komen epꞇ h . ꞇekr h eƞ þ rað hvaꞇ ſem h heꝩ ꝼyʀ ręꞇꞇ . aꞇ hallꝺa vn ꝼoꝛðaz h ſem ꝼęre geꝩr ꝼ á . Sa m ꝩ í m ꝺ k e paꞇ heꞇ . g aꞇ kyne mıkıll ꝩınr k . h ꝩar ſeꞇꞇr yꝩ þ e ꝩ m ꝺ . Sıðan e þeſſı m ꝩarð ꝩaʀ ꝩıð aꞇ þ beſ narbazoneſ ſaꞇv m ſvıcrðo v lıꝼ k ꝼoꝛ h ſem neſꞇ h ſıalꝩu m lıð ſıꞇꞇ ꞇıl gezlo ꝩıð h þegar e h ꝼluꞇꞇez oꝛ ſꞇað . Oc ıa ſem paꞇ naðe male k . m h ꞇıl h a g . þv ſeg h . ec þeſſe m paꞇ ꝩarð ágeꞇr aꝼ þeı ꞇrvleıc e h ꝩeíꞇ lanar ꝺroꞇꞇne ſıno . En þaꞇ ſynꝺız h ſem opꞇaʀ kan ꝩerða aꞇ ſıno ꝼoꝛlogo ꝩerðꝛ hv aꞇ ꝼylgıa .  k heꝼðe s heılv hallꝺeꞇ eꝼ h ꝩıllꝺe þıggıa þ e paꞇ bauð h . en þ þeſſ ꝩar aꝼ auðeꞇ . ſvar h ſva þeſſo male . Þoaꞇ ſeg h . Epꞇ þ ꝼeʀ paꞇ ꞇıl lıðs ſınſ m mıcla úgleðe ꝼıre þ er k ꝩıllꝺe eıge þıggıa þau heılręðe e h gaꝼ h ꝩıſꞇ heꝼðe þıggıanꝺe ⸌v . þ þeſſı maðꝛ ꝩıllꝺe gıarna geꝩa ſec ꝼyr ſın lanar ꝺ . hallꝺa man í alla ſꞇaðe . Sva ꝩar beſſ ner ſꞇaꝺꝺꝛ þa er paꞇ haꝼðe ꞇalaꞇ ꝩıð k ⸌aꞇ⸍ h maꞇꞇe hv oꝛð heyra . en þ haƞ ſcılðe eıgı þa ꞇungu er þ m ꝩarð h ꝩaʀ aꝼ ꞇulc eıno hvaꞇ þ ꞇauloðu . Oc þ eına ſꞇoð þa ꝼır e h ſꞇeꝼnꝺe eıge þegar aꞇ ꝺ aꞇ h þoꞇꞇe raðulıg aꞇ ꝼa h lıꝩanꝺa í a aꝼla ſva ſıalꝩu ſer h ꝩınaꞇꞇv . hellꝺꝛ en ꝺ h þo aꞇ ꝼre geꝩez á . Beſſuſ ꝺꝩelr nv ꞇıl neꞇr hꝩo ſına . þ noꞇꞇen g margan ꝺıarꝩan aꞇ ꝺrygıa . þ e ręzla m ſcamꝼylle ban á aꞇ gera . Oc þaƞ haꞇꞇar h þa . aꞇ þegar e h naer male k . þackar h h þ e h hlyꝺꝺe eıgı a ꝼlęrðſa ꝼoꝛꞇoloꝛ paꞇ . ſeg auðſynꞇ ꝩ í ꞇıl ſeꞇnıngo aꞇ h eꞇlaðe kaupa ſec í ꝩıð a m hoꝼðe ꝺ kallar eıgı unꝺarlecꞇ aꞇ uꞇlagr m oꝛeıgı ꝩın ꝼleſꞇ allꞇ ꞇıl ꝼıarenſ aꞇ h ꝼae .  k ꞇok lıklega þvı er beſſuſ m . ꝩıſſe þo ꝩıſꞇ aꞇ þ ꝩar allꞇ hollꞇ heıllꞇ e paꞇ haꝼðe raðeꞇ h en þar ꝩar nv komeꞇ aꞇ hvarꞇveɢıa ꝩar harðꝛ koſꞇreƞ aꞇ ꞇ eıgı m ſıno ſıalꝼſ . eða ꝩ ſꝩıken hęꞇꞇa lıꝩe ſıno þeı ı er ꞇynꞇ hoꝼðo ꞇrvleıkonv ollo  ſeg  galꞇ aꞇ þan ꝺag er þ beſſ narbazoneſ reðo þ m ſer aꞇ ꝺvelıa ꞇıl epꞇ nꞇr hęꝼu ſına . ꞇok ſolen ſeın ganga en hon e ꝩon ꞇıl þeſſ aꞇ lengr en ſce ꝼreſꞇaðız þ nıðıngſ ꝩ . er þo ꝩarð ꝼ . Tungleꞇ ꝩ oc ꞇregꞇ ꞇıl aꞇ ſyna ſec ſıa þan glp e þa monꝺe g . En þo ꝩarð ſolen aꞇ ſeꞇıaz . en ꞇungleꞇ aꞇ ꞇaka ſına raſ epꞇ ꝼıre ſeꞇꞇ ſcıpan . boðe þeſſ e þau þıona . þ kom nv noꞇꞇ epꞇ þeƞ ꝺag .  k lıggr þa ꝩacan í ſıno . hvgſar hv rað h ſcal ꞇaka . en þ henꝺ h ſem margan aꞇ raðen þroꞇar ꝼır h . þ ecke má ꝼeıgu ꝼoꝛða . þar ꞇıl ꝼın allꝺrege raðen . þo m h þeſſo oꝛðo ꝼırer muƞ s . þv þa monꝺe ꝺ k haꝩa lagꞇ a ſverðe nema þ bęre ꝩıð . aꞇ eıƞ gellꝺıngr ſa e ꝩ ın h þa ꝩ eıƞ ꝩıð ſꞇaꝺꝺꝛ . heꝼðe ſlegeꞇ vpp ope mıclo . en hırðen oll ſu er ner ꝩ ſꞇauꝺꝺ í . opeꞇ heyrðe hvgðe aꞇ k mon ꝩ ꝺrepen . ſeg þa hv oðru ꝼall h . g nv ıllr kvʀ í . Marg eggıa þeſſ aꞇ lıðeꞇ ſcylı ꝩapnaz . leıꞇa ꞇıl heꝼnꝺa . en þvıaꞇ ꝼleſꞇ erv ꝼelmſ ꝼvllır ꝼır oꞇꞇa ſak ꝩerðꝛ ec⸌kı⸍ aꝼ þ . þar ſem aꝼlı þ ꝩar mıkell e marg þoꞇꞇuz ꝩıꞇa aꞇ á monꝺo ꝩ haꝩa ꝩıð k ſꞇoð aꝼ þeı ſa oꞇꞇe en ſva ſıg ꝺrengen ꝼıre ollo . aꞇ eng þoꝛðu ꞇaka ꞇıl ſın ꝩapna . Oc þegar e beſſ narb ſpyrıa þeſſe ꞇıðenꝺe aꞇ k ꝩere ꝼalleƞ . bıðıa þ ſına meƞ alla ꝩapnaz . ſꞇeꝼ ſıðan m ollo lıðe ſıno ꞇıl þeſſ lanꝺꞇıallꝺz . e þ ꝩıſſo aꞇ k haꝼðe ſoꝩeꞇ í . ryðıa s goꞇo m oꝺꝺe eggıo ígognu þ lıð er þar ꝩar ſaman komeꞇ . en þ ꝼunꝺu k lıꝼſ er þ hvgðu ꝺauð ꝩ . þa ꞇaka þ h honꝺu laꞇa ꝼıoꞇ . ſynez þ nv h ſem ıa kaƞ henꝺa . aꞇ hamıngıan e úſꞇaðug þ ſa en ſame ꝺ e ꝼıre ſco ſaꞇ í keʀv . heʀeƞ allr oꞇꞇaðez ſe k ſın . e nv ſeꞇꞇr í eıƞ h carꞇ . heꝩ eıge ꝩallꝺ a ſer . þ eına g þręlar h nv ꞇıl ꞇıgnar h ꝼıre naꝼnſ ſac þeſſ er h haꝼðe boꝛeꞇ . aꞇ þ ſeꞇıa á h ꝼıoꞇ þa e oꝛ gulle ꝩ goꝛꝩ . llar ꝼe h g þ s aꞇ h ſe h ſıalꝩan . ſnva nv ſıðan á m allꞇ ſaman aꞇ þ ꝼae ꝼoꝛðaz þan er epꞇ ꝼeʀ . v ſeg  g . g Nu e aꞇ ſegıa ꝼ a aꞇ h ſcvnꝺar ꝼerð ſın ſem h ma meſꞇ þangaꞇ epꞇ er h ſpyʀ aꞇ ꝺ ꝼeʀ vnꝺan ſꞇeꝼn ꞇ b ebacꞇana . þ h hvgðe ꝺ mynꝺo þar ꝩ . eꞇlar nv aꞇ ſeꞇıaz v ſꞇaðen . ſcılıa⸌z⸍ eıgı ꝼyʀ íꝼ . en h heꝩ broꞇeꞇ allan ꞇıl ıarðar . naꞇ k ſıalꝩu . leıða ſva ꞇıl lycða langan ꝼrıð . En þa ſpyʀ h aꞇ ꝺ heꝩ ꝼlyeꞇ ıbroꞇꞇ þaðan ıa ſꞇyr h þar íꝼ . ęꞇlar aꞇ hallꝺa epꞇ h ı . þan luꞇa rıkeſenſ e ſva heıꞇ . þa kemr eıƞ nıoſnar m ſa e þ kvn ſan ſegıa  . aꞇ h monꝺe eıgı þurꝼa langꞇ aꞇ rekaz epꞇ ꝺ þaðan íꝼ . þ ſeg h haꝩa  k ꝩarð vkveðe ꝩıð þeſſa ꞇıðenꝺa ſpurn . leꞇr kalla ſıðan ꞇıl ſın hoꝼðengıa h ſeg þeı ſva . Nu ll rma ꝩel þ er k m heıꞇa þ . aꞇ ı haſca ſem h leıðer þa . ſcyle þ h ꝼegn ꝼylgıa . nu ꝼeʀ h ſva hvaꞇlega . aꞇ heʀeƞ ſcal eıgı ꞇaka hvıllꝺ aꞇ komanꝺe noꞇꞇ hellꝺꝛ en v ꝺageƞ . lex k kemr m h ſın þa e naꞇꞇa ꞇekr ꞇıl þeſſ ſꞇaðar . er ꝺ haꝼðe ꝩ þa e h ꝩar ſvıken hanꝺꞇeken aꝼ beſſo h ſveıꞇvngu . þar ko ímoꞇ k ıı men þ er hellꝺꝛ ꝩıllꝺo ſamꞇengıaz ſveıꞇo g . en ꝼylgıa lengr þeı ꝼlerðar ꝼulla ꝼlokke . er þ beſſ narb ꝩ ꝼır . þeſſer meƞ gerðuz leıðꞇogar ꝼıre g u noꞇꞇena . þ þ ꝩıſſv goꝛla hvar gagnſꞇıgreƞ ꝩar aꞇ hallꝺa epꞇ þeı beſſo . k ꝼeʀ nv m lıðe ſınv ꝼylcðv þaƞ aꞇ ꝼylkıngar ꝩoꝛo ꝼerhyrnꝺar ıa ollo . ſva leꞇ h lıðeꞇ ꝼara geꞇelıga aꞇ þeſſa ſcıpan ſcyllꝺe hverge ſlıꞇa . þa e ꝩar v mıðneꞇꞇıſ ſceıð . kemr ímoꞇ a k eıƞ ꝼloꞇꞇa m aꝼ ꝺarıanıſ ſa e brocubell heꞇ . ſeg h aꞇ ꝺ ꝩar en a lıꝩe . eıge leng þaðan ıb en halꝩan þrıðıa ꞇøg mílna . Þeſſe m bıðꝛ k ꝼara ꝩarlega m h ſıno ꝼır ſeg h aꞇ Vıð þeſſar ꝼoꝛꞇoloꝛ ꞇekr aꞇ ꝩaxa mıok á kaꝩe k v epꞇ . h eggıar nv ꝼaſꞇ aꞇ enge ſpare ſpoꝛara ꝩıð ſın heſꞇ . Eıgı lıðꝛ langꞇ aðꝛ . en g heyra harc mıkın gny er keʀvrnar ganga þeſſ lıðſenſ e vn hellꝺꝛ . ꝼoꝛðaz ꝩıll þ ꝼvnꝺ . nu meꞇꞇe þ ꝩel ſıa ſerkıa lıð . eꝼ eıge meınaðe mollꝺ eða ıoꝛeykır . ꝼıre þ bavð a k aꞇ lıðeꞇ ſcyllꝺe ſꞇoðva ſec . þegar e þ maꞇꞇe ꝩerða . nıðꝛ ſeꞇꞇe mollꝺrykeꞇ . þa ſer beſſ þaðan er h ꝩar á nockoꝛo m lıðe ſıno hvar g ꝼoꝛ aꞇ h . Vıð þeſſa ſyn ꝩarð h eıgı goꞇꞇ . þ h gaꞇ eıgı ꝼıarre hvaꞇ h monꝺe vpp ꞇaka . ꝼırer þan glęp e h haꝼðe goꝛvan . eꝼ  ꝼenge naꞇ h . J ſꞇað e þ ſegıa aꞇ þe er g ſıa lıð beſſı . ꝼara þ ſlıcꞇ er aꝼ ma ꞇaka vpp ígegn ꝼıallzhlıðen . ecke ma þaꞇ en a . aꞇ þ mone ꝼorıꝼlaz aꞇ eꞇıa ꝩıð aꝼla mvn . heꝼðe beſſ ſva mıoc ꝩ bveƞ aꞇ hvg áręðe . ſem aꞇ ſvıkv ꝩelreðe . meꞇꞇe h nu ſva mıkıꞇ ıllꞇ haꝩa goꝛꞇ  aꞇ røſclıga þęꞇ heꝼnꞇ ꝩ þ h e h haꝼðe goꝛꞇ í . þ h lıð ꝩ þ ollo ꝼ . ſem þ ꝩar mıclo ꝼleı . haꝼðe ſꞇyrk ſın allan þan er ſveꝼn ꝼeꞇzla ma man ꝼa . eꝼ beſſus heꝼðe ſꞇeꝼnꞇ í ſın á . monꝺe ſynz haꝩa hv møðen meınar . eða hvaꞇ hvıllꝺen ꝩeıꞇ þeı e b ſcolo . En ꞇveır lvꞇ m hvgleyſe bon beſſo meſꞇ ꞇıl aꞇ raða . vaꞇleıcr g naꝼn  þ naꝼn e allr heımren oꞇꞇaðez . ꝼıre þ ſama oꝛꝩılnaðez beſſ aꞇ h monꝺe ſıg mega ꝩıð aꝼla mvneƞ . Tecr nu þ rað aꞇ h ſnyr á m lıðe ſıno . ꞇelr þ ꝼır ꝺ k í h keʀv ſem ꝼyʀ e ſagꞇ . aꞇ h ſcyle ſꞇıga a . ꝼoꝛða m ꝼloꞇꞇa lıꝩe ſıno . ꝼır oꝩıno er epꞇ ꝼara . k ſvarar oc quez eıgı hırða hvaꞇ ſvıkarıƞ ſeg . bıðꝛ aꞇ guðen ſcyle heꝼna h . a k eꝼ h e ſlıcr ꝺ ſem h er ſagðꝛ . þoaꞇ ſeg h ꝼylgıa þeſſe oꝛð k ſꞇanꝺaz þ beſſ eıgı . h ſveıꞇ er í hoꝼðo buƞꝺez með h . þ b nv ꝩapn a ꝺ ſva þyckꞇ ſem hagl ꝺrıꝼe . ſcılıa eıgı ꝩıð h ꝼyʀ en h er ſerðꝛ ꞇıl olıꝩıſ . þar ꝺrepa þ íhıa h þıonoſꞇo h ꞇva . þa er ıaꝼnan hꜹꝼðo ꝼylgꞇ h . ſva ſęra þ eyke þa er ꝺregeꞇ hoꝼðo keʀv hanſ . ꞇıl þeſſ aꞇ nv ſcılðe ſem ꝼyrſꞇ þ ꝼelag ꝼoꝛoneyꞇe . Epꞇ þ ꝩerk ꝼlyr beſſ ı b þ rıke er ſva heıꞇ . en narb hellꝺꝛ vnꝺan í ꝼıre þa ſok ſcılıaz þ ꝺreıꝼa lıðe ſıno . aꞇ þ ꝩerðe þa ſeın vpp ſpurðer en aðꝛ . Svma ſcyllꝺer ꞇıl ꝼloꞇꞇanſ eın ſaman ręzla . en ſumu ꝩıſar ꝩan ꞇıl ſlıcſ uꞇꝩegar . ſa luꞇr e m ma þvı ſıðꝛ mıſſa ꞇıl ꝼylgðar ꝩıð ſec . ſem h ꝼellr þyng . þ ꝩánen ꞇıar þ ıaꝼnan þeı er h ꞇrver . aꞇ h mo bıða beꞇre ꝺaga . Sva e ſagꞇ aꞇ þo heı ſaman eınar v þuſvnꝺ þ rıꝺꝺara er eıge ꝩıllꝺo ꝼlyıa . hellꝺꝛ kvru aꞇ ꝼalla á ſıno ꝩ meðan þ męꞇꞇe log reꞇꞇ . þoꞇꞇe þeı goðꝛ hvaʀ er vpp kvemı . aꞇ lengıa lıꝼ ſıꞇꞇ m ꝩaſcleg ꝩoꝛn . eða laꞇaz ꝩıð goðan oꝛzꞇır . lıꝩa eıgı ꝩıð ſco epꞇ ſlıcan lanar ꝺroꞇꞇen ſem ꝩar ꝺ k . Mıkıll ꝼıolðe ꝩ þ aꝼ ꝺarıanıſ . er þegar heꝼꞇo ſec aꝼ ꝼloꞇꞇano er þ ꝼunꝺu aꞇ nockoꝛ ꝩıllꝺo ꝩıðꝛ na ꝩeıꞇa . meðan þ gaꞇo ꝩarla raðeꞇ m s hvarꞇ þeı ſcyllꝺe keʀa ꝩ ꝩoꝛn eða ꝼloꞇꞇe . þa ꝺ g a þeı . Oc nv ſem ıaꝼnan haꝩa þ ſer ııı luꞇe þa er bezꞇ ko þeı er b eıga . þ erv ꝩapnabunaðꝛ goðꝛ aꝼl vrucꞇ áręðe . ꝼır þvı ꞇıoar nv ecke ręꝺꝺu aꞇ ꝼlyıa . aꞇ þo v marg ꝼalla aꞇ ꝼrękn ſe . h ꝩarð oc ſa luꞇr er eıgı mꞇꞇe ꞇrvlegr þıckıa aꞇ mıclo ꝩoꝛo ꝼleıre . her . en þ er ꞇoko .  ꝩ oc halꝩu meıra . en þ meꞇꞇe nyꞇıo a . J hrıð leꞇoz aꝼ ꝺarıanıſ ııı þuſunꝺ rıꝺꝺara þ er ꝩaſclecꞇ ꝩıðꝛ nam hoꝼðo ꝩeíꞇꞇ . ſva ſeínꞇ vr g nv ſaꝺꝺ á aꞇ þ leꞇꞇv eıgı ꝼyʀ en k bauð þeı aꝼ aꞇ laꞇa . Epꞇ þ leıꞇa þ ſer aꞇ maꞇꝼongu ꝺrepa nıðꝛ buſmala þan er ꝺ haꝼðe reka laꞇeꞇ epꞇ lıðe ſıno . þvı neſꞇ ran þ epꞇ hvar ꝺ k myne ꝩ . rauꝩa alla ꝩagna þa er ſerk haꝩa aꞇꞇ . þo ꝼın þ h hv . þ eyk þeır e ꝺrogv keʀu k hoꝼðo reıkaꞇ í nockoꞇ . epꞇ ꝺalnu ran eıƞ lıꞇıll lękr . þan hoꝼðo run ꝼıre þoꝛſꞇa ſak . eın aꝼ ſa e polıſꞇ heꞇ . þeſſe m ſer eykena . gengr þangaꞇ ꞇıl e þ ꝩ . ꝩıll ſcynıa hvaꞇ þ haꝩe m aꞇ ꝼara . í keʀv er þ ꝩ ꝼırer beíꞇꞇ . ꝼın h ꝺ k aꞇ komen bana nalega . h ꝩ hvlðꝛ nockoꝛo ſcın h . Polıſꞇraꞇ ſpyʀ a ꞇungu e ınꝺıam mela hv h ꝩęre . en k ꝩerðꝛ harðla ꝼegen e h maꞇꞇe ſcılıa mál þeſſa m ſvar ſva . Vıſꞇ Sıðan er h haꝼðe ſva męllꞇ . reꞇꞇ h eno g honꝺ ſına heg . aꞇ h b a ſlıcꞇ ꞇıl ıarꞇeg . aꞇ ꝺ k ꝩar hvgaꞇ . þ e h haꝼðe rꞇꞇ . epꞇ þ leꞇr h lıꝩeꞇ . Vm þeſſe ꞇıðenꝺe ꞇalar  g í ſın . Sęlar ſeg h en ꝼ þeſſo ⸌oꝛðu ma ꝩel ſcılıa hv ꞇıma meıſꞇare g heꝩ vppı ꝩ . En ꝼır þa ſoc henꝺ margan þ er vſcaplecꞇ e . aꞇ lıkamı m ꝩerðꝛ ſvıkın aꝼ ꞇıl ꝼyſı ſꞇunꝺleg luꞇa m h koſꞇar aꞇ ꝼa ſvıplega ſęlo þeſſar ꝩerallꝺar . lockar h ſva ſalena ꞇıl ſamþyckıſ ꝩıð ſec aꞇ hon gleym guðe mın eıge þeſſ . epꞇ hv lıcneſcı h e goꝛ . eða hv hon ſcal hv ſıðan e ſcılnaðꝛ er goꝛr h lıkamanſ . þar aꝼ verðꝛ ſva mıkıl ꝩanꝩızca m man . aꞇ h kan eıgı ſıa hvaꞇ e ſon ſęla er . gırnız moꝛgo ſın þ er ſıalꝼ naꞇꞇ neıꞇar h . ſpar ſec ꞇıl engrar vhęꝼu . hırðır eckı v log eða reꞇꞇynꝺe . ꝼyr þeſſa ſoc hırðı beſſuſ eıgı . e hvarke oꞇꞇaðez guð ne men hvaꞇ h ynnı ꞇıl þeſſ aꞇ h neðe rıkeno . ꝩan h ſva mıkıꞇ ꞇıl . aꞇ h ꝺrap ſın lauarð ſva ꝺyrlegan hoꝼðengıa ſem ꝩ ꝺ k . Tıl þ lycða leıðır meıſꞇ g þ e h ꞇalar epꞇ ꝺauða ꝺ aꞇ eꝼ þvı ꝩerðꝛ nockoꞇ ꞇrvað e ſ h meðan Nv ſpyʀ a k ꝼall ꝺ h ſcunꝺar þegar þangaꞇ ſem lıkıꞇ lá . ſezc nıðꝛ hıa lıkıno s ı ſer . harmar ſva ꝺauða ꝺ aꞇ h ꝼr eıgı vaꞇnı hallꝺeꞇ þoaꞇ h heꝼðe moꝛgv ſın ꝼyʀ mıkın koſꞇ ꞇıl geꝩeꞇ aꞇ þ ſcyllꝺe ꝩerða ſem nv ꝩar ꝼram komıꞇ . Sıðan e h heꝩ þerꞇ ꞇarın ꝼ augu ſer . ꞇecr h ſva ꞇıl oꝛða . Mıoc Sıðan lęꞇr h bua lıc ꝺ ꞇıl g . ſmyrıa m ꝺyrv vrꞇu . ſva g h vꞇꝼerð h ꝩırðelega . ſem ꝩenıa ꝩar ꞇıl í ꞇıma aꞇ g epꞇ ena meſꞇo hoꝼ . ıarða hıa eno ꝼyʀv ſerkıa k ꝼerellru h . h lęꞇr reıſa haꝩan ſꞇeín aꝼ hvıꞇv marmara yꝩ legı h þan er apelleſ haꝼðe goꝛꞇ unꝺarlega ꝩel aꝼ ſınv hagleıc . ſa en ſa e neꝼnꝺꝛ ꝼyʀ ı . þa ꝩarð en ágıęꞇr aꝼ ſlıcu ꝩ . Vnꝺ þeſſu haꝩa ſꞇeını e pıramıſ heıꞇ á . ſꞇoðo ıııı ſꞇolpar . þ e ſva ꝩoꝛo goꝛꝩ . aꞇ auklun á ꝩoꝛo aꝼ ęırı . leggern aꝼ ſılꝼrı . en hoꝼuðen aꝼ gulle . Vppı yꝩ ſꞇolpunu ꝩ hvalꝼ ſva gagnſꞇꞇ ſe gler . þ ꝩaxeꞇ ſem hımıƞ ꞇıl aꞇ ſıa . á hvalꝩe ꝩar ſcrıꝼaðꝛ heı allr greınꝺꝛ ı þrıðıunga . ſva hver lonꝺ lıggıa í þrıðıunge . eða hv ágeꞇ ſꞇaðer erv í lanꝺe þar m naꞇꞇ . beðe lanꝺan þ þıoða er lonꝺın byggıa . ſva eyıar þr er ı haꝼıno lıggıa . þar ꝩ mar hv vꞇhaꝼeꞇ gerðer v oll lonꝺın . eða hv mıðıarðar ſıar e allar ár ꝼalla í . greın þrıðıungıa heımſenſ . þ a ꝩıſſı goꝛla hvaꞇ ꝺanıel haꝼðe ꝼyr ſpáð . ſc h yꝩ leıðe ꝺarí . þeſſe oꝛð .  hvılır ꞇakn ſamlıgr ruꞇr þeſſ hoꝛn bęðe ꞇvav . brauꞇ  hamaʀ allz heımſenſ . þ ma ſva ſcılıa .  hvıl ꝺ er markaðꝛ ꝩ í danıel ꝼyr hrvꞇıƞ .  hoꝛn . þ erv rıke . brauꞇ vnꝺ ſec a ſa er ſva ꞇamðe heımſbygðena ſem hamaʀ ıarƞ . pelleſ ſeꞇꞇe þar á epꞇ gyðınga ſogn ara ꞇolo ꝼ vpphaꝼı heımſ ꞇıl þeſſ er hoꝼzc rıkı a þ ero ıııı þuſ . vııı . hvnꝺ ꞇıręð lx vııı ꝩeꞇr . Fra þvı e nv neſꞇ aꞇ ſegıa . aꞇ a geꝼr mala rıꝺꝺarum ſınu . grðır ſara m goðom gíoꝩu oc þegar er ꞇımı maꞇꞇı ꞇıl ꝩerða ꝩeıꞇ h í h ágeꞇlıga ꝩeızlo ollo lıðe ſıno . aꞇ þ ꝩeızlo kemr vpp ſa kvıꞇꞇr í aꞇ epꞇ margan ſıgr . þan e a k . heꝩ ꝼengeꞇ ęꞇle h nv aꞇ ꝩıꞇıa ꝼoðoꝛleıꝼða ſın . h þyckız hollzꞇı vıðlenꝺꝛ oꝛðıƞ ꝩ . ſva verðꝛ h kvıkr ꝩıð þen kvıꞇꞇ . aꞇ margr leypr ſem h ſe oðꝛ oꝛðıƞ . ſa ſveímr g v allar h aꝼ þeſſo . aꞇ ꝩel hv ſꝩıꝼr aꞇ ſıƞ eıgu . beʀ ſaman í eıƞ ſꞇað . þ e h á . ꝩıll bueƞ ꝩ ſem h ſcyle þegar an ꝺag heımleıðıſ ſnva . ſum ꞇaka lanꞇıollꝺın vpp . laða í ſına . þ er ſcıoꞇaſꞇ aꞇ ſegıa . aꞇ ſva ꝩerða ner allır ꝼegn vpploſꞇe þeſſo e aꝼ ongu ſan haꝼðe rıſeꞇ . ſem hımen heꝼðe honꝺo ꞇekıꞇ . Þeſſı kuʀ kemr ꞇıl eyrna a . h ꝩerðꝛ ꝩıð þ harð beíſcr í . en bıðꝛ þegar e h haꝼðe ꞇe raſanꝺe reıðe kalla ꞇıl ſın herꞇoga ſına . ſıðan ꞇıar h þeım aꝼ mıklu moðe aꞇ men h ſıalꝼſ ꝩılı ſvıpꞇa h eınꝩallꝺı heımſenſ . þ nalega lıɢr lauſꞇ ꝼyr . h ꝩerðe ꝼara ꞇıl ꝼoſꞇrıarða ſın m eına ſaman ſco . ꝼır þan mıcla ſıgr er han meꞇꞇe ꝼa . en þ ꝩıllꝺı ꝼylgıa h . kallar guðen ſıalꝼ oꝩunꝺa aꞇ h ꝼae þ ꝼ ko . er h heꝩ vppꞇekıꞇ í aꞇ ſꞇarꝩa . þau laꞇe ꝼyr þ lıðeꞇ langa ꞇıl ꝼoðurleıꝼða ſın . ꝼyſaz heım m ꝼ . ellꝺꝛ en ꝼa mıcla ꝼręgð ꝼır ſcom bıð . ꝼara ſva ꝼremı .  heıꞇa þegar m blıðv aꞇ ꝼylgıa h nv ſem ꝼyʀ hvaꞇ ſem h ꝩıll aꞇ haꝩaz . ſegıa aꞇ ſva mynı þar m allꞇ lıðeꞇ . eꝼ h lockar þ ꞇıl ſın aꝼ nyıo m ꝼogro ꝼır . Oc nv lęꞇr k ſꞇeꝼna þıng . þa er lıðeꞇ kemr ſa . ſezc h á er h ꝩ bueƞ . þ neſꞇ ꞇekr h aꞇ ꞇala . heꝼr mal ſıꞇꞇ á leıð . Eıgı Sva melır a k . en allr h hellꝺꝛ þegar vpp honꝺu ſınu . heıꞇr m lóꝩa aꞇ g ꝼvſſ ꝼegen allꞇ þ er h beıðır . hvarꞇ e aðꝛ þoꞇꞇe lıuꝼꞇ eða leıꞇꞇ . nv byðꝛ h aꞇ þegar ſcyle ꞇaka vpp herbuðernar buaz aꞇ hallꝺa epꞇ þeı B ſem hvaꞇlegaſꞇ . noꞇꞇo epꞇ þ þıng e ꝼyʀ ꝩar ꝼ ſagꞇ kemr a m her ſıƞ í lanꝺ er hırcanıa heıꞇ . ſıðan e h ꝼek vƞ þ lanꝺ . ſa ꝩanꝺı ſvıkare narbazoneſ ꝩarð hanꝺꞇekıƞ er ſvıkıꞇ haꝼðe ꝺ en eıgı ꝺrepın ſva ko h oꝛðo ꝼır ſec . þa kemr ꞇıl herbuða k ꝺ ſu aꝼ amazonıa e kaleſꞇ heıꞇ . cc meyıa þ með h e a ꞇungu mego ꝩel heıꞇa ſcıallꝺ . Þeſſe ꝺ reð lonꝺum allꞇ ímıllum þeſſ mıcla ꝼıallz e cauſanuſ heıꞇ . ár þ e phaſıſ heıꞇ . Sa ꝩ hen bunıngr e hon ko ꝼır k aꞇ hon haꝼðe ꞇuꜹ ſceyꞇe í henꝺe . en oꝛvamęl á . klęðe m ſlıcrı gerð ſem aðrar amazoneſ ero ꝩanar aꞇ haꝩa ſva ſꞇvꞇꞇ . aꞇ eıgı ꞇaka beꞇr en á kne . þ brıoſꞇ e þęr ala meyboꝛn á . þau eın ꝩılıa þęr vpp ꝼęða . haꝩa þr ıa berꞇ . en an ſvıða þęr ꝼ ꞇıl þeſſ aꞇ þ ſcyle ſꞇyꞇꞇ ꝩ . þr mege hoglıgaʀ ꝩıð komaz en ella mynꝺe aꞇ ſcıoꞇa benꝺa boga ſına . Caleſꞇ ꝺ ſꞇar á lenge . unꝺraðez mıoc er h ꝩ ſıalꝼr eıgı ſva mıkıll ꝩoxꞇu ſem ꝼregð h ꝩ mıkıl hvgſaðe m ſer hvar ſa mıcle c⟨ e h haꝼðe loꞇeꞇ meꞇꞇe leynaz eða rum haꝩa með eı meıra man . Þeſſ haꞇꞇar þıoðır e oc ꝩar þeſſı ꝺ aꝼ komen . ꝼıaʀlegar ero þeı halꝩo heımſınſ er meıre ſcyn byg í . ꝩırða þa eína mıkılſ . e rauſꞇlega ero ꝩaxn eða ꝩel kleꝺꝺ . ęꞇla aꞇ þ eın mynı mıc ꞇıl leıðar ko . e naꞇꞇ heꝩ gnoglıga geꝩeꞇ voxꞇ ꝼrıðleıc . en þ kan þo ıamnan henꝺa aꞇ lıꞇıll bycr byr yꝩ mıclo ꝩıꞇe . ꝼ ꝼeʀ ſꞇunꝺu aꞇ eınſ epꞇ vexꞇe m .  k ſpyʀ ꝺ ſıðan e h haꝼðe ſꞇaðeꞇ ꝼyr h v rıð hoꝛꝼꞇ a h vpp . hvaꞇ renꝺe hon vıllꝺe þangaꞇ ſekıa . eða hv mıcla ſęmð h ꝩıllꝺı þegıꞇ haꝩa . ec ſeg h aꝼla ſagðe k ꝩ ſagðe hon apꞇr Nv þoaꞇ hon ꝩıllꝺı ſca rıð aꞇ eınſ ꝺvelıaz m k . þa þıggr h þo þ e hon beıꝺꝺez . e hon m h ꝩarꞇ halꝩan manað . ꝼeʀ ſıðan apꞇr ꞇıl rıkıſ ſınſ . þyckız haꝩa ꝩel ſyſlaꞇ . ſva ꝼın rıꞇaꞇ . aꞇ þau a haꝩe aꞇꞇ ꝺ eına . Nv er aꞇ ſegıa ꝼ beſſo þeı ꝩanꝺa ꝩıkıngı e ſvıkıꞇ haꝼðe ꝺ aꞇ h e ko í rıkı e bacꞇ heıꞇ . heꝩ laꞇeꞇ geꝩa ſer k . þr þıoðer er ſcıꞇhe heıꞇa . heꝩ h lockaꞇ ꞇıl ſamban ꝩıð ſec . byz nv ꞇıl barꝺaga . eꞇlaz aꞇ rıſa ꝩıð a þegar er h ſpyʀ þeſſı ꞇıðenꝺe . ꝩ h harðla beıſcr . en lıð h ꝩar ſva þungꝼꝛꞇ ꝼyr ſac ogryn ꝼıar þeſſ er ſaman haꝼðe ꝺregez . hv ꝩıllꝺe haꝩa . aꞇ h maꞇꞇe eckı ſva ſcıoꞇ bueƞ ꝩerða ꞇıl aꞇlaugo ꝩıð beſſv ſem h lıkaðe . Oc nv ꞇecr h þ rað e unꝺarlecꞇ ma þıckıa ꞇıl ꝼ . aꞇ alla þa luꞇe er h s aꞇ h ꝩ ꞇıl ꝼarꞇalma . bıðꝛ h aꞇ b ſcyle vꞇ a eıƞ ꝩıðan ꝩoll . ꝼyrſꞇ leꞇr h ꝼ b . þ e h haꝼðe ꝼengeꞇ ſıalꝼr óꝛ luꞇ ſcıpꞇe . ꝺyra ꝩeꝩe . gvll gı . allz g . ſıðan ꝩerðꝛ hv an epꞇ k ſınar eıg ꝼ aꞇ b . Oc þa e þ moꝛð ꝼıar co allꞇ ſaman í ſꞇað e ꝩarla ma ęꞇla hv mıkıꞇ ꝩ mynꝺe . gengr aꞇ k ſıalꝩr leggr ellꝺ í . Margr ſꞇenꝺꝛ ſa yꝩ þeſſo bale e ꝼeeꞇ ꝩ a . e ſva logar ıƞ ſe penıng uꞇan . a ſꞇvnꝺu breƞ þar vpp allꞇ þ ꝼe e þ hoꝼðu lenge ſaman ꝺregeꞇ . þolaꞇ beðe ꞇıl heíꞇꞇ kallꞇ aꞇ þ meꞇꞇe ꝼa ꝩarðꝩeıꞇa ſıðan er ꝼengıꞇ ꝩar . Enge þoꝛðe þo ſac á geꝩa hvarꞇ e h ꝩar rıcr eða rıcr . þar ſem k ſıalꝼr ꝩar vpphaꝼſ⸌m aꞇ þeſſo ꝩerke . ıa ꝩıð aðꝛa í . ſıðan e þ ꝩar aꞇ ſyſlaꞇ e ſva ſagꞇ aꞇ rıꝺꝺararn kallez ꝼrelſꞇ haꝩa ꝩ ꝼ mıclo áhyggıo . þ e aðꝛ hoꝼðo ꝩ ꝼıarenſ þręlar . ſcılðu nv aꞇ þ hoꝼðo þegeꞇ ꝼrelſe ſıꞇꞇ . m k raðe ellenz þıonoſꞇv . Epꞇ þ ꞇoc h aꞇ ꝼlyꞇıaz . eꞇlaz ꝼara í aꞇ leıꞇa þar aꞇ b þa g þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa aꞇ a k er nv ꝩar vrvggr oꞇꞇalauſ ꝼyr oꝩınv ſınv . ꝩerðꝛ þeſſ ꝩaʀ aꞇ eƞ h ſıalꝼſ ęꞇloðo aꞇ ſıꞇıa v lıꝼ h . Eıƞ aꝼ ꝩınu k þeı e h ꞇrvðe bezꞇ ꝩ phıloꞇaſ ſon parmenıonıſ þeſſ m e allz ꝩar þeſſ luꞇꞇakare e k gerðe ꞇıl ꝼ⟨ . phıloꞇaſ aꞇꞇe þan ſcıallꝺſveín e dım heꞇ . Þeſſe ꝺım haꝼðe goꝛꞇ rað m ꝼelogom ſınu aꞇ haꝩa k í . þeſſ ꝩarð ꝩıſſ ſa m e cebalın heꞇ . ſeg phıloꞇe m ſcyru ıar . en h leꞇz eıgı ꞇrva geꝼr aꞇ engan gaum . þa e cebalınuſ ꝼan aꞇ phıloꞇaſ hırꞇe eckı vm h ſaugn g h þan man ꝩaran ꝩıð er meꞇ h en ſa ſeg þegar k . þvı neſꞇ ero þ han e bunꝺız hoꝼðo í úraðe . En ıa ſe ꝺım e vpp haꝼðe ꝩ aꞇ þeſſv ꝩelreðe ꝩıſſe aꞇ komıꞇ ꝩ ꝼyr k hvaꞇ h haꝼðe ꝼır eꞇlaz . h ſa ſına ꝼelaga han . leꞇr h ꝼallaz a ſverð ſıꞇꞇ . þ h ꝩıllꝺe eıge hꞇꞇa á ꝺauðꝺaga er aðꝛ ꝩelðe h . Su ſoc e nv geꝩen phıloꞇe aꞇ h heꝼðe ꝩılıaꞇ k ꝼeıgan . þ ꞇıl ꝼun . aꞇ h haꝼðe þagꞇ ıı ꝺaga yꝩ þvı e cebalın haꝼðe ſagꞇ h . han er hanꞇekıƞ ſva ſem þ e ſankenꝺ ꝩ aꞇ ſvıkręðono . Nv leꞇr k kveðıa þı . heʀeƞ kemr ſaman alꝩapnaðꝛ ſem h haꝼðe boðeꞇ . Enge þoꞇꞇez ꝩıꞇa h þeſſı þıngſꞇeꝼna ſcyllꝺe . ꝩar ollo mıkıl ꝼoꝛꝩıꞇne á hvaꞇ vpp mynꝺı ko . Oc þ neſꞇ ſeg k vpp þ mıcla úrað e ꝺım h ꝼelagar hoꝼðo ſaman boꝛeꞇ . epꞇ þ leꞇr h ꝼ b lıkıꞇ ꝺımı . þa męlır h . Nér Vıð þeſſı oꝛð k ꝩarð ıllr kvʀ í beıꝺꝺuz all aꞇ h ſcyllꝺe bırꞇa ꝼır þeı hv vlıꝩeſ meƞ v h lıꝼ heꝼðe ſeꞇeꞇ . þa ſeg h . Sa þa ꝩerðꝛ mıkıll ymr í . epꞇ þ ganga ꝼ ııı  . cebalın . meꞇ nıchomach e ꝼyrſꞇ haꝼðe ꝼengeꞇ nıoſn aꝼ ſvıkono ꝩıꞇna malıꞇ ſegıa mugeno hv haꝩez heꝩ þeſſe hęꝩa . yggeꞇ ſeg k . hv ſ h lıꞇr á henꝺꝛ ꞇıl hoꝼðengıa ſın . nema Sıðan e h haꝼðe ſva mellꞇ m mıkıllı reıðe . gengr h aꝼ þıngıno . nv leꞇr h leıða ꝼ phıloꞇa bun a . melır ſva ꝼır . aꞇ h ſcyle na aꞇ ſvara ꝼır ſec . aꞇ eıgı mege þ męla . aꞇ logen haꝩe ꝩ ręnꞇ ſıno reꞇꞇ . í ſlıcſ hoꝼðengıa . Phıloꞇaſ ſꞇoð nv í bleıkr m hrygglegv yꝩ . henꝺꝛ h ꝩ bunꝺnar á apꞇr . h ꝩar h klęꝺꝺꝛ . lícr þeı er ſco aðꝛ gek néſꞇ k í meꞇoꝛðo . ꝩar hoꝼðengı rıꝺꝺ . meſꞇr í allra h . Ꝼleſꞇo gekz hvgr ꝩıð e h ſa ſva . Þaꞇ gerðe aꞇ aſꞇ ſv er þ hoꝼðo á h parmenıone . þoꞇꞇe þ hoꝛmolıgꞇ e ſlıco man ꞇoc ſva þungꞇ aꞇ ꞇımaz haꝼðe mıſꞇ aðꝛ ꞇveggıa ſona ſıƞ í . aƞ heꞇ hecꞇoꝛ . en ƞ nıchanoꝛ . ſa mıcle kappe e ꝼyʀ ꝩar ꝼ ı . Nv ꝩar þeſſı eıƞ epꞇ ꞇıl hvgganar ꝼeðꝛ ſıno e ſlıku ſꞇoꝛſoko aꞇꞇe aꞇ ſvara . maꞇꞇe h þeſſom aꞇ ongo lıðe koma . þ h ꝩar ꝼıaʀe ſꞇaꝺꝺꝛ . ꝼ ſlıco ſlıoꝩaðez mıoc g marg . þar ꞇıl e eıƞ hoꝼðengı ſa e mı h ꞇıl ꝩ ſeꞇꞇr aꞇ ꞇala k ꞇoc aꞇ áſaka phıloꞇa marga ꝩega . ꝩacðe ſva vpp ſvęꝼða reıðe ſꞇoꝛm mugſınſ . Nv ſer phıloꞇaſ aꞇ ſco ſaga man ꝼ h ꝩ . ꝩıſꞇ eꝼ h ſvarar ongv ꝼyr ſec . nv heꝼr h mal ſıꞇꞇ á þeſſa lunꝺ . Goðır ſeg h . auðꝩellıga Sva m phıloꞇaſ . þa kemr k apꞇr a þıngeꞇ m ſına ſveıꞇ alvapnaða . þa þegar g hoꝼðengıar rað ſıꞇꞇ . hvarꞇ b ſcyllꝺe phıloꞇam g í epꞇ ꝼoꝛno ſıð . eða ſcyllꝺe pına h ꞇıl ſagna . þ ſamðycðe k aꞇ h ſe m marꝼollꝺo kvolu ꞇıl kreıſꞇr aꞇ ſegıa ſına ſecð . nv byðꝛ h kvelıo aꞇ þ ſcyle bua aull pıſlar ꝼre þau e þ haꝩa ꞇıl ꝼyr augo phıloꞇe . ſıðan e þ haꝩa ſva goꝛꞇ . mel h þ . Eıgı En þa e þ hoꝼðo lenge pınꞇ h . þar ꝩar komeꞇ aꞇ ſaren hoꝼðo eıgı ꝼleırı rúm a h lıkama ſagðe h u ſıðer hv h haꝼðe ſeꞇeꞇ v lıꝼ k . en a þ urðu men eıgı ſaꞇꞇ hvarꞇ h ꝩere þeſſ ꝩallꝺꝛ . eða ſegðe h þvı ſér á- henꝺꝛ ſlıca úheꝼu . aꞇ h ꝺı þa ſcıoꞇara en aðꝛ . ꝼırðız ſva langar kvalar . Vm þen aꞇ bvrð reðır meıſꞇare g a lunꝺ . Mıcla ſ h Sıðan e vı ꝺagar ꝩoꝛo lıðn ꝼ ꝺrape phıloꞇe . þa ꝼeʀ a k m h ſıƞ ſe h haꝼðe aðꝛ eꞇlaꞇ . lęꞇr eıgı ꝼyʀ aꝼ en h ꝼęr náꞇ beſſo . þa e beſſ ꝩ leıꝺꝺꝛ ꝼyr k . bunꝺıƞ ꝼleꞇꞇr aꝼ ollu kleðono . leıꞇ h g ꞇıl h m . Ꝼyr ſıðan e h haꝼðe geꝩeꞇ þeſſo man moꝛg ıll oꝛð heðılıg ſe mak ꝩar . þa leꞇr h ꝼa h í broðoꝛ ꝺarí aꞇ h ſcyllꝺe ſıa ꝼyr h . þan haꝼðe a k m s haꝼꞇ epꞇ ꝼall ꝺarí . í goðo yꝩ . aꞇ h ꝩar eıƞ aꝼ þeım e h ꞇruðe ꞇıl þeſſ aꞇ gęꞇa ſín í ſıꝼello . Þeſſı m leꞇr pına beſſu lenge marga . v ſıðer leꞇr h ꝼeſꞇa h á . lycr ſva h ęꝼı aꞇ h ꝼell þvı héra . ſem h haꝼðe leng vpp klıꝩeꞇ . Epꞇ þ ꝼeʀ a k m h ſıƞ ꞇıl ár þ e ꞇanaıſ h þar gengr aꞇ ́ƞ þeım megen e h ko aꞇ rıke þ er bacꞇ h en auðro ſıꞇhıa . þ kalla ſvm ſvıþıoð ena mıclo . Þeſſe en ſama ꞇanaıſ ſcılr heımſ þrıðıunga aſıa evrópa . Þ a k lenge í ſer haꝼꞇ aꞇ leggıa ſıꞇhıam unꝺ ſec . nu ſeꞇr h h ſınar ꝼ ꝩıð ána . leꞇr bua ſcıp e h eꞇlar aꞇ lıðeꞇ ſcyle ꝼlyꞇıaz á . þa e þar ꝩ komeꞇ bunaðenu . aꞇ h ęꞇlaðez aƞ ꝺag epꞇ aꞇ ꝼlyıaz yꝩ ána m h . þa ko ꞇıl h rıðanꝺı xx m aꝼ ſıꞇhıa . þ ꝩ ſenꝺ á h aꝼ lanz ꝼolkıno . ſıðan e þ haꝼa náꞇ malı k . þa beʀ ſa ꝼ ęrenꝺe þ er ellzꞇr ꝩar . heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ þa er h haꝼðe hoꝛꝼꞇ aðr nockoꝛa ſꞇunꝺ a k . Ver Sva lycr þeſſı m ſıno ęrenꝺe e ſenꝺꝛ haꝼðe ꝩ ⸌aꝼ⸍ ſcıꞇhıſ . En a k bregðꝛ ecke ęꞇlan ſıƞ aꞇ hellꝺꝛ ꝼyr oꝛð h . þ þ nęſꞇa ꝺag epꞇ lꞇr h ꝼlyꞇıa lıð ſıꞇꞇ yꝩ ána ꞇanaím . þoꞇꞇ þ yrðe m mıclo ſꞇarꝼa man þa ꝼr h þo yꝩ komıꞇ vm ſıðer lıðe þ e h þoꞇꞇez m ſer þurꝼa aꞇ haꝼa . Oc ſıðan ꝼeʀ h her yꝩ . leꞇꞇ eıge ꝼyʀ en h leggr unꝺ ſec allꞇ ſcıꞇhıam . þo ꝼeck h aðꝛ mıkıꞇ man . þ ꝩıða ꝩar harꞇ ꝩıð h numeð . Nu ſpyrıaz þeſſı ꞇıðenꝺe um heımeƞ aꞇ  k heꝩ un ſcıꞇhıa . þ engı ꝺęmı ꝼunꝺuz ꞇıl aꞇ nockoꝛ m heꝼðe ꝼyʀ unꝺ ſec lagꞇ þ lanꝺ e þ ꝼolc byɢ e ꝩarla ꝼın harðara unꝺ heımſoleƞ þa þyck þ lıclıcꞇ ꝼleſꞇu e ſpyrıa aꞇ ongo myne ꞇıoa ꝩıð h aꞇ rıſa . ꝼyr þeſſa ſoc geꝩaz marg í hans ſıalꝼkraꝼa þ e aðꝛ hoꝼðo ecke þ ꝼır s ęꞇlaꞇ . þ hellꞇ þo meſꞇ ꞇıl e ꝼleſꞇ ꝩ ꝼuſır aꞇ geꝩaz í a aꞇ h ꝩar mıclo mıllꝺare en aðꝛ hoꝼðıngıar aullo þeı e ꞇıl h krupu . þ þa ena ſaum o . er h haꝼðe vnꝺ ſec lagꞇ m ſꞇyrkıno . baꞇꞇ h ſıðan í aſꞇ ꝩıð ſec . eıgı m hoꝛðo ágıarnlego krauꝼo . hellꝺꝛ m k mıllꝺe . heꝼðe h h ꝼręnꝺꝛ eða ꝩını þ e nv g h meƞ . þa gaꝼ h þeı apꞇr kauplauſꞇ eꝼꞇ þ ſem þ ſıalꝼ kvƞ aꞇ beıðaz . þ gerðe h ſva aꞇ all meꞇꞇe þ ſıa aꞇ eıge geck h g ꞇıl e h ꝩıllꝺe allar þıoðer unꝺ ſec leggıa . hellꝺꝛ þ í heımıno . ꝩıllꝺe h øngan ꝩ laꞇa . ſva aꞇ mıllꝺe ſem aꞇ rıke ſıƞ ıaꝼnıngıa . Sıðan e a k heꝼ unꝺ ſec lagꞇ ſcıꞇhıa ſe nv heꝩır ſagꞇ ꝩ . þa ſꞇeꝼn h m allan h ſıƞ uꞇ ꞇıl ınꝺıalanꝺz . J ꝼerð g þ ꞇıl ꞇıðenꝺa aꞇ ꝩın k laꞇaz nockoꝛ aꝼ h ꝩollꝺo . epꞇ þ ſe meıſꞇare galꞇ ꝩıſar ꞇıl . en eıgı kveðꝛ h ſcyrꞇ á m hv aꞇburðv þ ꝩarð . en ſva ꞇecr h ꞇıl oꝛðz . aꞇ þ ꝺauðe ſaƞ þ ſynꝺe þeı e epꞇ þa lıꝼðo . aꞇ ꝩınáꞇꞇa k eða aƞ hoꝼðengıa kaƞ brıgð aꞇ ꝩ . eıƞ aꝼ þeı er leꞇoz ꝩ ſa klıꞇ e geꞇeð ꝩ í barꝺaga k ꝺ a m enom ꝩoſcuſꞇu ꝩ aꞇ ꞇelıa . h ſyſꞇ haꝼðe ꝼꞇꞇ a ſer a . þegar e ınꝺı ꝩ ꝩar ꝩıð aꞇ a k nalgaz m h ſıƞ ꞇaka marg þ rað . þ þ haꝼa ſpurꞇ aꞇ h heꝩ  ſıgr . hvar ſem h ſnerꞇr ꝩıð m þ ꝼrękna lıð e h ꝼylg . aꞇ þ ꝼara ímoꞇ h ꝼrıða ꝼyr ſer . geꝼa boꝛg ſınar ſıalꝼa ſec í h . Jꝩ ınꝺıal ſa e por heꞇ ꞇekr a rað . þ ıa ſem h ſpyʀ þeſſe ꞇıðenꝺe . heı h aꞇ s allan þaƞ ſꞇyrk ſe h ma ꝼa . eꞇlar ſem h g aꞇ rıſa ꝩıð a reyna hvarꞇ þ ſe ſva ꞇoꝛꝩellꞇ ſe ſagꞇ e íꝼ .  ꝼr b nıoſn aꝼ hvaꞇ por ꞇekr ꞇıl . h ꝩ ꝩıð harðla kaꞇr e nockoʀ ſcal ꞇıl ꝩerða ꝩıð aꞇ rıſa lıa h eƞ eꝼnı ꞇıl aꞇ ſıg v ſıƞ . þ h ęꝩar ecke v aꞇ haƞ mynı lıoꞇa ſıg aꞇ raða nu ſcunꝺar h m h ſıƞ ímoꞇ poro . nemr eıgı ſꞇað ꝼyʀ en h kemr ꞇıl ár þ e yꝺaſpeſ heıꞇ . þ e mıkıꞇ ꝩaꞇnꝼall breıꞇꞇ yꝩ þo ſva ꝺıupꞇ aꞇ hv ꝼr rıðeꞇ . þar ꝩar por þa komeƞ oðꝛo aꞇ aƞ m allan h ſıƞ . þ e ꝼ poro aꞇ ſegıa aꞇ h ꝩar maƞ meſꞇr . rauſꞇleıcr h ꝼóꝛ epꞇ vexꞇe . h ꝩar ıðroꞇꞇam . Ꝼıl eıƞ var h ꝩanr aꞇ haꝩa ſer aꞇ reıðſcıoꞇa . er mıklu var ſꞇærrı en aðrır ꝼılar . Vapn h ꝩ mıclo meırr ꝩonꝺoð en ꝼleſꞇ aƞ . Vıð á þeſſa e geꞇeꞇ ꝩ ꝩarð a aꞇ ꝺvelıaz mıoc langa rıð . Þ þar maꞇꞇe ecke yꝼ ꝼlyꞇıaz ne á ſcıpo . ꝩarð aꞇ þeı ꝼyrſꞇ aꞇ leıꞇa . en þoaꞇ þau ꝼengez g leıꞇaðe ꞇıl aꞇ ſękıa þ lanꝺ e por ꝩarðe m h ſıƞ þa ꝼengu þ eıgı ſoꞇꞇ ſva ꝺ ſcoꞇen þycꞇ á . Ꝼra þ e aꞇ ſegıa aꞇ eyıar margar lago í . þ hoꝼðo ung men óꝛ hvaro h ſer aꞇ ſcemꞇan opꞇlega . aꞇ þ laugðuz vꞇ ꞇıl eyıaƞ ſcylmðuz ſıðan . ꝩıllꝺu ſva reyna ꝩapnꝼıme ſına . Þeſſı leícr benꝺe þo ꝼır an harðara þaƞ e b ko epꞇ h aꝼ gerðez . Vng meƞ ıı ꝩoꝛo í h a aƞ heꞇ nıchanoʀ en an ſımac . þ ꝩ ıaꝼn aꞇ allꝺ . vaſcleıc . aꞇ vexꞇe . langꞇ ꝼoſꞇbreðꝛa haꝼðe ſva ramlıga bunꝺeꞇ þ ꝼelagſcap . aꞇ hvargı þoꞇꞇız aꝼ oðro mega ſıa . vaꞇkı ſe ꝼır þa ꝩar lagꞇ . Vaſcleıcr gaꝼ þeı ſva mıkıƞ ſꞇyrkleıc . aꞇ þ ęꞇlvðu ſer ecke vꝼerꞇ ꝩ nv mega þ eıgı lengr yꝩ þegıa hvaꞇ mıkıꞇ þeı býr í ſcape . Sva e ſagꞇ aꞇ ſımac kemr aꞇ male ꝩıð nı ꝼelaga ſıƞ . Er ſeg h unꝺꝛ Sva męl ſımac . en nıcanoꝛ ſvar á lunꝺ . Sv ſva g þ . marg ung meƞ þ e heyrꞇ hoꝼðu þeſſa reðo eða ſpurðo ꞇıl ꞇaka ſlıcꞇ rað ꝼylgðo þeı . nv koma þ ꞇıl eyıar eıƞ þar ſem marg ınꝺı ꝩ ꝼyr . þ ſꞇeꝼnꝺo þegar ímoꞇe g . g þeı harða ſcoꞇhrıð . þar m ſcoꝛꞇ eıge eggıan aꝼ hvaro . Sımac haꝼðe ꝼyʀe komeꞇ vpp í en nıchanoʀ . nu reyn h ꝼull ꝩel ſverð ſıꞇꞇ . ꝺrepr margan aꝼ ınꝺıa m . eıgı g nı mıƞ aꝼ s þegar e h kemr á . Marg aðr aꝼ g b ꝩel . þoaꞇ þeſſır ıı ꝩ eınko ꝩaſcaſꞇ . þ þ hoꝼðo nv ꝺrepıꞇ alla ınꝺoſ þa ſe ꝼyr þeı hoꝼðo ꝩ í . þa męꞇꞇe þ ꝩel haꝩa ſnuız apꞇr m mıkıƞ ſıgr hallꝺeꞇ heılo . En þ ꝩarð þeı ſe gıarnꞇ ꝩerðꝛ ſcuƞ . aꞇ opꞇ ꝩerðꝛ oꝼſaꞇ ꞇıl ꝩanſa . þar ga þ ꞇıl þeſſ í yꝼ ſıg ſıno aꞇ ınꝺıa meƞ ko aꞇ þeı á mıc ꝼleıre en þ e ꝼallıꞇ hoꝼðo . leggıa þegar ꝼaſꞇ aꞇ þeı . þ g ꝩoꝛo moðer aðꝛ . marger mıoc ſar . þa nıgr b maƞ ı lıð . þar ꝼellr ſa m er anꝺromac heꞇ . h aꞇꞇı kyn ſıꞇꞇ aꞇ ꞇelıa ꞇıl k . xv rıꝺꝺarar laꞇaz þar ſva ꝩaſc . aꞇ aꝼ þ ꝺauða ſyrgðe lenge ſıðan g . Oc nu ko þar aꞇ þ ıı ſꞇoðo vpp aꝼ g ſımac nıcanoʀ . ſpıoꞇſcopꞇ þ ꝩ nu broꞇın . ecke ꞇıl ꝩarnar ne ſverðen eın . eıga ſpara þ en aꞇ neyꞇa þ . en ſva hanga þycꞇ á ſcoꞇen aꞇ þ mego ꝩarla hrraz ꝼyr . þa e þar komeꞇ aꞇ þ ꝩenꞇa s ecke unꝺan kvomo . þa bıðꝛ hvaʀ aƞ aꞇ ꝼyʀı ſcyle na aꞇ ꝺeyıa . En ſva ꝩ aſꞇen heıꞇ oꝛðen m þeı aꞇ þ ꝩıllꝺe hvarge auðꝛo ꝩeıꞇa þoaꞇ þ meꞇꞇe ſıalꝩ raða . aꞇ ſıa an ꝺauða . keppız ę hvaʀ ꝼ ꝼyr an . ꝩıll oðrv hlíꝼa en ſıalꝩo ſer ecke . eıƞ rıſı ꝩar í þ ınꝺıa m . h þrıꝼr vpp ꞇre eıꞇꞇ mıkıꞇ e legeꞇ haꝼðe á . þar ſem þ hoꝼðo barz . m þ h þa ꝼelaga baða í . ſva aꞇ þ þurꝼu eıge ꝼleıra . ꝩeıꞇ á leıð þ e þeı þoꞇꞇe meſꞇo ſcıpꞇa aꞇ þ ꝼara baðer í ꞇıl helıar . hallꝺa ſva ſıno ꝼelagſcap aꞇ hvaʀ ꝼaðmar an ıamꝩel þa e þ ꝺeyıa . Por k ꝩerðꝛ ꝩıð harðla kaꞇr e h ſer ſına men haꝩa ſıg . en a k ǫꝛꝩenꞇ ſer eıgı aꞇ hellꝺꝛ ſıgrſ þo aꞇ nockoꞇ ꝺrecke á h hellꝺꝛ hvgſar h þ ꝼaſꞇara hv h myne ꝼa komız aꞇ poꝛo yꝩ ana e mıllu þ ꝩar . Sa ꝩ eıƞ m í . e mıoc ꝩ lıcr a aꞇ ꝩexꞇe yꝩ . h heꞇ aꞇꞇaluſ . þ rað ꞇecr k nv . aꞇ h lęꞇr þeƞ maɴ b k allꞇ . bıðꝛ h ſyna ſec ınꝺıam ꝼ ꝩıð ána . ꞇıl þeſſ aꞇ por þyc ſıa þar a k . h mege þ lıclıcꞇ þyckıa ſva ſem h e bveƞ aꞇ h myne nv líꞇꞇ í hv h ſcyle komaz yꝩ ána . Sva g aꞇꞇal ſem ꝼyr h ꝩ lagꞇ . en k ꝼeʀ á brauꞇ ꝼ h m noc ſva lıð . þa e h ꝩ komıƞ oꝛ augſyn . ſnyr h apꞇr ꞇıl areƞ . þo ſva ꝼıaʀe þ ſe h ꝩoꝛo . aꞇ ınꝺı męꞇꞇe eıgı ſıa ꝼerð h . en eıgı ꝩarð h þ ꞇoꝛꝩellꞇ þ hamıngıan leꞇ eƞ eıgı ſeín aꞇ s aꞇ ꞇıa h . þ nv leggr á mıkıƞ mıoꝛkva . aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ſıa ꝼ aꝼ ꞇa ſer . þ nęſꞇ kemr h aꞇ aƞ þar ſem h ꝩıſſı ꝩán ꞇıl aꞇ ſcıp noccoꝛ mynꝺe ꝼyr ꝩ . Sa mıoꝛkvı monꝺı moꝛgo þyckıa ꝩ gıllꝺꝛ ꝼarꞇalme . ꝩıſꞇ eꝼ ukvn ꝩ ꝼyr þar e ꝼara ſcyllꝺe . Ecke þoꞇꞇe  þo ſva . þ h ꞇalðe þ gęꝩo ſına . Bıðꝛ h þegar aꞇ ꝼ ſcyle ſeꞇıa ſcıpın þ h ꝩar ecke ſcıpręꝺꝺꝛ . þoaꞇ lıꞇꞇ męꞇꞇe ſıa leıð ꝼyr . h lęꞇr alla heſꞇa þa er þ hauꝼðo leıða uꞇ á . þar ko h yꝩ v ſıðer m þ lıð . ꞇaka þ ſıðan aꞇ h ſꞇıga þ neſꞇ á ſına rıða ſem þ mega meſꞇ aꝼ ꞇaka . nu leꞇꞇ vpp mıoꝛ . Por ſeꞇr þegar augon yꝩ ána . þ h ꝩ ꝼoꝛꝩıꞇnı á hvaꞇ a haꝼız aꞇ . þar ſer h eƞ þaƞ e h ęꞇlar a ꝩ . nu e ſcamꞇ aꞇ bıða . aꞇ eıƞ aꝼ ınꝺıſ kemr laupanꝺe ſeg poꝛo þau ꞇıðenꝺe . aꞇ þar ꝼeʀ a aꞇ h m ſıꞇꞇ lıð . þoaꞇ h ꞇrue þeſſo ꞇrauꞇꞇ . þa ꝼęr h þo eıgı lenge ꝺulz vıð . þ gyllꞇ ſcıllꝺ e ſolen ſceín á ſegıa b ꞇıl hvar g ꝼara . þoaꞇ þ eꞇꞇe eƞ mıog ꞇıl h porı . nu ꞇecr por þ rað aꞇ h ſenꝺ ímoꞇ a ıııı . þuſunꝺ rıꝺꝺ . þar m cccc bogm þ e ꝼluꞇꞇuz í . ſva leꞇo ꝺ þycꞇ oꝛꝩar a . þegar e þ ko ꝩıðꝛ . aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ſıa ꝼyr heıðan hımın . Regn mıkıꞇ haꝼðe komıꞇ oꝛ mıoꝛkva þeı e ꝩ haꝼðe . ꝩar ıoꝛðen blauꞇ oꝛðen mıoc . ꝼyr þ bıꞇo ꝩagna hvelen ꝺıvpꞇ í . ꝩarð ſeín ꝼerð þ e oko . heſꞇarn vrðo hellꝺꝛ ſeınꝼęr ſem ęꞇla ma . Nv lyſꞇr ſaman lıðeno . ſcoꝛꞇ eıgı op eggıan m luðra gang í g . En ınꝺıa meƞ b bu þar ímoꞇ . k ſıalꝼr rıðꝛ eƞ ꝼ epꞇ ꝩenıo á ſına . g ꝼylgıa h harðla ꝩel . g b mıkıꞇ maƞ aꝼ hvaro . ſva ꝼoꝛ þ ſcıoꞇꞇ í . aꞇ ꞇvęr aꝼ þeı þrı ſyſꞇru e oꝛlogo ſꞇyra ꝼa nv ꝩarla ſva ꞇíꞇꞇ ſpun oꝛlagſ þrað . ſem eín ſlíꞇr . Sa m g ꝼyrſꞇr ꞇıl aꞇ rıða ímoꞇ a e yuleon heꞇ . h heꝩ ꝼíl aꞇ reıðſcıoꞇa . ſva lycr þ ſcıpꞇu . aꞇ a leggr h ígegnu m ſpıoꞇe . þ ꝩın h aꞇ ꝼvllv . Epꞇ þ bryz a k ſva ꝼaſꞇ ígognu ꝼylkıngar poꝛı ꞇıl þeſſ aꞇ h męꞇꞇı ꝼın ſıalꝩan h . aꞇ allꞇ ꝩ ꝼ aꞇ ſꞇockva . þ e ꝼyr ꝩerðꝛ . ſıðan e h ſer poru þar e h ſıꞇr á þeı eno mıcla er ꝼyʀ ꝩar geꞇıꞇ gnęꝩar yꝼ lıðeno ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem eıƞ haʀ ꞇurƞ yꝩ þeı b e v h ſꞇanꝺa . þa mel h . her Sva mel h ſnyz ſıðan ı ꝼylkı . þ þar ſek por aꞇ í . þeſſ aꝼ g ꝼylgıa k nv eíƞ ꝼaſꞇaſꞇ e ſva heıꞇa . arıſꞇon polıꝺamaſ . rıſꞇon ꝺrepr þan maƞ e rvbıc heꞇ . polıꝺamaſ á ꝩıð þaƞ aꝼ ınꝺıam e canꝺeceuſ heꞇ . í e canꝺeceuſ ꝩıll keyra ſpıoꞇ ſıꞇꞇ á gerzca . þa rıðꝛ aꞇ h eınarſꞇ aꝼ g ſa e glauc heꞇ . ꝩeıꞇ h þ e h haꝼðe oðru ęꞇlaꞇ . leggr ígegnu h . rınꝺꝛ h ꝺauðo ꞇıl ıarðar . Þeſſo néſꞇ erv g ko ꝼ í ꝼylkıngar porı . þa e h ſer þ . eggıar h aꞇ ꝼ ſcyle keyra moꞇe rıꝺꝺ  alla þa ꝼıla e þ haꝩa . nv ꞇecr lıð h hellꝺꝛ aꞇ loſ . þ kyckvenꝺe e myclo ſeıƞ á en heſꞇar . Grıck hopa þo líꞇꞇ á . ſcıoꞇaz þ ſꞇunꝺum aꞇ þeım e á ſıꞇıa . geꝼa þeı eckı goð ſlog . ſꞇvnꝺu ꝩıkıa þ vnꝺan aꞇ þ mege ꝼoꝛða ſer ꝩıð 0000 ꝼara aꞇ þeı . þ ꝩ ınꝺıam harða þungꞇ þar e þ hauꝼðo hanꝺboga 0000 aꞇ ıoꝛðen ꝩar ſva blauꞇ aꞇ boga halſıƞ beíꞇ ſva langꞇ í nıðꝛ hv ſıƞ e h þurꝼꞇe aꞇ benꝺa aꞇ þ maꞇꞇe ꝩarla g . nv g ꝼloꞇꞇa kvʀ í porı . þ ręzlan ꝺ moꝛgo meıʀ en boð . ſum eggıa eƞ aꝼ kappe aꞇ eıgı ſcyle rıuꝼa ꝼylkıngına . þ ꝩar þo meıre luꞇe lıðenſ . e ſer leꞇ lıka aꞇ vnꝺan ꝩ hallꝺeꞇ . þa ꝼęr por eƞ ꞇalꞇ hugeƞ í . aꞇ ꝼylkıngar h þoꞇꞇ þęr heꝼðe nockoꞇ loſnaꞇ komaz ꝩel í . nu lęꞇr h aꝼ nyıo keyra ꝼ ꝼılana á g . ręðeleg ꝩ þau kycvenꝺe aꞇ ſıa . eƞ ꝩar reðeleg aꞇ heyra ꞇıl þ . eıgı aꞇ eınſ ꝼęlꝺuz heſꞇar g ꝩıð aſcra lęꞇe þ . ıa vrðo marg meƞ ı þ ꝼelmſ ꝼvll ꝩıð . lopꞇeꞇ ſıalꝼꞇ ſcalꝼ aꝼ oꞇꞇa ꝼyr þeſſa ſauc . en þ ma þo ꞇoꝛꞇryg e ſynız . Oc ꝩıð þeƞ gny e ꝩarð aꝼ e por leꞇ keyra ꝼ ꝼılana ogorleg lęꞇe þ þa ꝩ þ aꞇ ſegıa e þo e ꝼa heyrꞇ í ſaugu aꞇ lıð a ꞇecr aꞇ loſna . ꝼyſız aꞇ ꝼlyıa . þa e k ſıalꝼr ꝼın þ . þa ꞇecr h aꞇ eggıa ſına men . ꝼryr þeı hugar í auðꝛo lage . nv m eggıan ꝼryıo ꝼęr han b ſkekeꞇ óꝛ þeı alla eðro . laꞇa þ nv ꝺ þycꞇ á . þeı e a ſıꞇıa ſcoꞇ ſpıoꞇ . moꝛgo geꝼr aręðeꞇ ſva ꝩarlıga ꝼ aꞇ ganga . aꞇ ꝼılarn ꞇroða þa unꝺ ꝼoꞇu ſer . laꞇaz þ ſva geꝼa ſıno ꝼelogo á ꝺęmı aꞇ þ ſcyle meıʀ ꝼyr ſıaz . Barꝺage þeſſe ſꞇoð lenge m mıclo íꝩa hvar ſıg mynꝺe . þ ma raða aꞇ lıkenꝺu þoꞇꞇ  galꞇ geꞇe þeſſ eıgı í ſın . aꞇ lıð  þ e h haꝼðe epꞇ laꞇeꞇ auðro megín arı . mon ꝩel haꝩa maꞇꞇ koma ꞇıl þa e eıgı ꝩ ꝼıanꝺmeƞ eın ꝼyr aꞇ ꞇaca ꝩıð ꝼeſꞇu þ . þvı neſꞇ ꞇaca g þ rað aꞇ ſum ſcolo hlıꝼa ſer auðro . en ſum ganga aꞇ m bolauxar . ſcora ꝼeꞇr á þar ꞇıl e þ ꝼalla . ſva þ e þeı hauꝼðo a ſeꞇeꞇ . ꝩerðꝛ nu mıkıꞇ man í porı . þyƞ ꝼylkıngar h mıoc . ſca e aꞇ bıða aꞇ ꝼloꞇꞇı ke í . ſva ſcıl ınꝺı⸌a⸍meƞ ꝩıð ſıƞ lanarðroꞇꞇen . aꞇ h ſıꞇr epꞇ á ſıno eıƞ mıllı ſıƞ ꝼıanꝺm ne ſa með h e ſꞇyrðe ꝼıleno ꝩar epꞇ . Grıck laꞇa ꝺ ſcoꞇꝩapn ollo aꞇ poꝛo . en h ꝩıll allꝺregı ꝼlyıa . lęꞇr h ſva ſem h haꝼı vıı m ꝼıoꝛ . ſcyꞇr ímoꞇı á baðo honꝺo . g nu þo ſaʀ mıoc . þa ſer hın e ſꞇyr ꝼılnu aꞇ k mon laꞇaz b ꝼyr aꞇſocn g . ꞇecr h þa þ rað vꞇan ꝩılıa k aꞇ h ſnyr ꝼıleno keyr h ſem ꝼaſꞇaſꞇ . þa e h geyſız ꝼ ꝩerða g ꝼ aꞇ ſꞇǫkva . þ þ þyckıaz beꞇr haꝼa e eıgı ꝩerða ꝼyr h . Nv rıðꝛ ꝼ  hleyp epꞇ poro ſe h ma meſꞇ aꝼ ꞇaka . þegar e ſaman heı m þeı . þa ſcyꞇr por aꞇ h ꞇıꞇꞇ harꞇ . ꝼyr ſcoꞇo h . þa ꝼellr heſꞇ bucıꝼal unꝺ a lęꞇr lıꝼ ſıꞇꞇ ſa heſꞇr e eıƞ ſaman ꝩar maclegr aꞇ b ſlıcan hoꝼðengıa . Var þ ꞇıl markſ hv goðꝛ k haꝼðe þoꞇꞇ heſꞇ er h gaꝼ naꝼn h eıƞ boꝛg þ e h leꞇ g ſıðan Nv ꝼęr h ſer heſꞇ aƞ . meðan h ſcıpꞇ heſꞇu þa ſeꞇr por vnꝺan nockoꞇ . Broðer h haꝼðe gen ꞇıl hanꝺa a e ꞇaxıl heꞇ h ꝩ oc k þeſſı en ſame ꞇaxıl hellꝺꝛ epꞇ p . ſe h maꞇꞇe . eggıar ꝼaſꞇ aꞇ h ſcyle geꝩaz upp í a . ſeg aꞇ h man reynaz ſem auðro goꞇꞇ aꞇ heıꞇa á h . En þoaꞇ p ꝩ męꝺꝺꝛ mıoc aꝼ bloðraſ . þa ꝩacnar h þo ꝩıð e h kenꝺı mal broður ſınſ . líꞇr nu ꝩıð h hellꝺꝛ h mel . Erꞇ ſ h . ſkemðar ꝼullr þa lęꞇr h ꝼara ſpíoꞇ e h hellꞇ á . aꞇ eınu ungu man . e ſoꞇꞇ haꝼðe epꞇ h . þ ꝼlygr ígegnu h . þarꝼ h eıgı ꝼleıra . en por hellꝺꝛ en unꝺan . þ neſꞇ ꝼellr nıðꝛ ꝼíllen unꝺ h . þ h ꝩar ſáʀ ꞇıl ólıꝩeſ . Por ꝩar þa ſva máꞇꞇ . aꞇ h maꞇꞇe eıgı ſꞇanꝺa á ſına . þa kemr aꞇ a ęꞇlar h ꝺauðan . bıðꝛ ſına men ꝼleꞇꞇa h . en ꝼıllen ꞇecr þa aꞇ ꝩ h bıꞇr þa e aꞇ h vıllꝺo ſꞇarꝩa . í ſvıpan gleꝼſır h ı kleðen h . ſløngu h á s . leıꞇar vpp aꞇ ſꞇanꝺa . en þa lago þo ıðren h uꞇe . ı e h coſꞇar vpp aꞇ rıſa . gengr ꝩınꝺꝛ óꝛ ꝼılnu en þegar e a maꞇꞇe þeckıa . aꞇ lıꝼ ꝩar m poro . þa ſıg mıllꝺın m h þa heıpꞇ e h haꝼðe ꞇıl h haꝼꞇ . þa mel h . vı ſ por . þa Sva m p en a ꝼın mıkıꞇ v . e ſa m e m aullo ꝩar yꝼ heꝼ eckı ſcekız í . ſvarar ſva ꝺıarꝼlega . ſe h haꝼe ſıg í ſcıpꞇv . nv g a í moꞇe þ e ꝼleſꞇ eꞇloðo . geꝼr p g . lęꞇr alla ſꞇunꝺ a leggıa aꞇ lęcna h . ſıðan e h ꝩarð heıll geꝼr h h apꞇr rıkı ſıꞇꞇ . eycr þ mıoc óꝛ þ ſem aðꝛ haꝼðe ꝩ ſva aꞇ ꝩarla mynꝺı p ꝩenꞇa s aꝼ h meıre ſęmðar þoꞇꞇ h heꝼðe ꝩ aðꝛ ıa ꝼull komın ꝩınr h . e a haꝼðe lageꞇ p unꝺ ſec ſe nu heꝼ ſagꞇ ꝩ . þa þyck h ſe allar uꞇhalꝩor auſꞇr myne lauſar lıggıa ꝼyr heðan íꝼ . nv ꝼlyꞇr h h ſın ꞇıl uꞇhaꝼſınſ ſıalꝼſ . leggr unꝺ ſec þer þıoðer e þar byggıa . ſcaꞇgıllꝺ þa k e þar reðo lonꝺo . ꝼ þ e aꞇ ſegıa aꞇ þ þıoð e ſauꝺrache heıꞇa . þoꝛa þo aꞇ rıſa ꝩıð . lycıa ſec í eıƞ ſꞇ . þ e a ſęk ꞇıl . h heꝼ laꞇeꞇ g ſꞇıga ſꞇ . ſva breıða aꞇ marg maꞇꞇu ganga vpp epꞇ í . ſıðan e þ ꝩ boꝛn aꞇ ꝩeggıno . þa leıꞇa g vpp aꞇ ganga . k ſıalꝼr ko ꝼyrſꞇ á . þa laꞇa b ꝺ ſcoꞇꝩapn aꞇ h . oꝛ kaſꞇolo þeı e á ꝩ . ſva þycꞇ aꞇ h ꝼr ꝩarla ꝩıð hallꝺız þar e h e ſꞇaꝺꝺꝛ . en ong komaz aðr vpp . þa e g ſıa aꞇ k mon laꞇaz þar e h e komıƞ . eða ꝩerða geꝩaz vpp ı ꝩına ſın . eꝼ þ komaz eıgı ſcıoꞇꞇ ꞇıl ꝼullꞇıngſ ꝩıð h . þa geꝼa þ ecke gau haſca þeı e ꝼyr ꝩar . nu ꞇecz eıgı beꞇr ꞇıl en ſva aꞇ þ meıʀ er þ ꝩılıa ſcunꝺa ꞇıl ꝼullꞇıngſ ꝩıð h . þ ſeıƞ ꝩerða þ . ſva marg geyſaz þ í vpp í aꞇ þ breſꞇa í hrapar nu hv oꝼan þar e h ꝩar aðꝛ komıƞ . ſcılıaz þ ſva ꝩıð a aꞇ h e eıƞ epꞇır á . þ þ ꝩenꞇa h ecke lıꝼſ . eꝼ h heꝼz þar lengr ꝩıð . þa kalla þ á bıðıa aꞇ h ſcyle ſꞇeðıa oꝼan í þeım . h ꞇecr þo aƞ rað . þ e ꝼęſꞇa mynꝺe ꝩara . Þa e h ma eıgı ꝩıð hallꝺaz á . hleypr h ıƞ í er ꝼull ꝩar aꝼ h ꝼıanꝺm . þ haƞ ꝩıllꝺe ſec eıgı þ henꝺa laꞇa e allꝺregı haꝼðe ꝼyʀ orðeꞇ . aꞇ h ꝩın ꞇꞇe á hono aꞇ ſıa . þar haꝩa meƞ aꞇꞇ u aꞇ reða . varꞇ a k haꝼe meıʀ ſynꞇ í ꝩ . rauſcleıc . eða raſan ꝼıre rað ꝼ . ıa ſeg  ɢ . e ꝩ heꝼ ſoguna . þoaꞇ en ſva gęꞇꞇe hamıngıan en ſınſ ꝼoſꞇr ſonar a aꞇ h ko ſꞇanꝺanꝺı nıðꝛ í . barðız h þegar . ſva aꞇ ecke ꝩar hegꞇ aꞇ ꝼeſꞇa henꝺr ⸌á . ſva haꝼðe h ꝼyr h bueꞇ . aꞇ eıꞇꞇ ꞇre mıkıꞇ þ er laur heıꞇ ſꞇoð íhıa h . ſnyr h þar aꞇ herðunu . ma þa ꝼ aꞇ eınſ aꞇ h ganga hlıꝼ þar ſcıollꝺrın . borgar men ſękıa nu aꞇ h ſva marg ſem ꝩıð mego komaz . ſcıoꞇa aꞇ h þ ong þora aꞇ ganga í ꝩıð h . ſva ſꞇoð mıkıl ogn aꝼ h ꝼręgð e ꝼoꝛ u allan heım . maꞇꞇu þ oc þar ſcılıa aꞇ h ſꞇunꝺaðe þ eına aꞇ haꝩa ſe ꝼleſꞇa ꝼıre ſec . þar e h maꞇꞇe eckı ꝩenꞇa ſer unꝺan kvamo . þoꞇꞇe þeı ꝩeıðꝛ í . ꝩıllꝺv þ þvı ꝼara aꞇ ſem gęꞇılıgaſꞇ . Scıollꝺꝛ h ꝩar nu ſcuꝼaðꝛ allr aꝼ ſcoꞇu . rauꝼaðꝛ ꝩıða . hıalmr h g lamıðꝛ mıoc aꝼ grıoꞇe . ꝼıre møðe ſac ꝼør h eıgı ſꞇaðeꞇ vpp . Þ e neſꞇ ſꞇanꝺa ſꞇarꝼa þegar aꞇ h e h e ꝼallen . ꝩılıa ꝼleꞇꞇa h . en þ ꝼa þau erꝼıþıſ laun . aꞇ h ꝺrepr aꝼ þeı ꞇua m ſverðe e h hellꝺꝛ á . epꞇ þ leıðez boꝛgar m aꞇ ganga ſva nęr h . Ren nu ſva møðı aꝼ k aꞇ h ꝼr komız á . ſcamꞇ er aꞇ bıða . aꞇ oꝛ ꝼlygr aꞇ h . høꝼ ena høg ſıðuna . oc ꝩerðꝛ h ſaʀ mıoc . óꝛ ſarıno ꝼlyꞇr ſva mıkıꞇ bloð aꞇ h úmegn b . Vıð leıꞇar h aꞇ kıppa or ábroꞇꞇ ꝼęr eıge . nıgr h nu apꞇr aꞇ þ mıcla ꞇre e ſꞇoð aꞇ bake h . geꝼr vpp ꝩapnın . ſa en ınꝺꝩ e ſenꞇ haꝼðe ſcoꞇeꞇ leypr þegar aꞇ . ꝩıll ꝼleꞇꞇa k eƞ ſem en ꝼyʀe . þa e k kenꝺe aꞇ h haꝼðe henꝺꝛ aꞇ h þa m h . oꝼuð ſco ı e h m ſva . þ h ꞇıl ſverðzınſ hıa ſer . leggr á e yꝼ h ſꞇoð . lęꞇr h ꝼa ſlıcꞇ ꝛenꝺe ſe ena ꝼyʀe . þa męl h eƞ . ſva ſeg h ꞇıl enſ ꝺauða ęrenꝺrekı þa leıꞇar h en ꝩıð vpp aꞇ ſꞇanꝺa . ꝼęr eıge . þo g h þ er h ma . bıðꝛ nockoꝛn aꝼ boꝛgar m eıga ꝩıð ſec hoggva ſcıpꞇe aꝼla ſer þeſſ ágęꞇeſ aꞇ h haꝼe komıꞇ yꝼ a . Ꝼra þvı e nu aꞇ ſegıa . aꞇ ꝼıor aꝼ g ꝼa komız vpp á . þ e ſva ero neꝼnꝺ . penꞇeſꞇeſ . ꞇımeuſ . leu . arıbol . þeſſır ryðıa ſer goꞇu eckı ꝩęgılıga . ko þar ꝼra v ſıðer e k ꝩar ꝼalleƞ unꝺ ꞇreno . hv þ keppız ꝩıð aƞ aꞇ ꝩ ſıƞ lanarꝺroꞇꞇen ſem bezꞇ . þar laꞇaz þ ııı ꝼıre ꝼoꞇu h . en arıboluſ ſꞇenꝺꝛ eıƞ vpp . er þo ſaʀ mıoc . Boꝛgar m boða nu grıckıo uꞇ aꝼ ꝩeggınu þau ꞇıðenꝺe aꞇ k þ ſe ꝼalleƞ . en þeı bregðꝛ eıgı ſva ꝩıð þeſſa ꞇıðınꝺa ſogn ſem opꞇ kan ꝩ . þa e m mıſſa hoꝼðengıa ſıƞ aꞇ þ ꝼelmꞇe ꝼyr oꞇꞇa ſac . hellꝺꝛ keppaz þ ꝩıð aꞇ meıʀ aꞇ brıoꞇa ꝩeg ſem ſcıoꞇaſꞇ . ſcoꝛa h í m bolauxu . en geꝩa engı gau haſcanu e hek yꝩ hoꝼðe þeı ꝼa þ nu broꞇeꞇ ꝩeggıƞ . komaz í . e nu ecke goꞇꞇ aꞇ ꝩerða ꝼyr þeı . þ hv e g męꞇ . ęꞇla þ aꞇ a myne nockoꞇ g haꝩa goꝛꞇ . oc ſva ero þ oðer aꞇ þ ꝺrepa hverꞇ manz barn e í ſꞇaðenu . k ſın ꝼın þ lıꝼanꝺa . þo ſaran ꞇıl olıꝩeſ epꞇ þ ſe ꝼleſꞇ eꞇla . Ꝼlyꞇıa þ h ſıðan heı í ſınar . Eƞ bezꞇı lęcn ſa e ꞇrıꞇolob heıꞇ e ꞇıl ꝼengıƞ aꞇ g ſár h . þa e h ꝼın aꞇ krokoꝛ ſꞇoð í þ e alex haꝼðe ꝼengıꞇ . þa þor h ongar aꞇg aꞇ haꝩa . h ſer aꞇ h ꝼęr eıgı ábrauꞇ komeꞇ . nema mıoc ſe ſcoꝛıꞇ ꞇıl . þyck h ſynꞇ aꞇ k ꝺuge þ . þyckız h ꝩıꞇa ꝩıſan bana ſıƞ eꝼ k lez aꝼ h aꞇg . e k ꝼın aꞇ ꞇrıꞇolob ꞇreyſꞇız eıgı vpp aꞇ b þ ſem h byr í . þa męl h . eꝼ Vıð þeſſoꝛ oꝛð k ſꞇyrkız mıoc ꞇrıꞇolob lęcn í . kallaz á hęꞇꞇa aꞇ ſcera ꞇıl oꝛꝩaren eꝼ k ꝩıll geꝩa oꝛloꝼ ꞇıl aꞇ h ſe hallꝺeꞇ meðan . ſeg eıgı mono ꝺuga eꝼ h bregðꝛ ſer nockoꞇ ꝩıð aꞇg . Eıgı ſeg a ꞇıl lęcnıſ aꞇ þo reðꝛ ꞇrı ꞇıl aꞇ ſc kıppır ſıðan íb oꝛeƞ . En k bregðꝛ s ongan ꝩeg ꝩıð . ſva ꝼellr mıkıꞇ bloð óꝛ ſarıno . aꞇ ſca lıðꝛ aðꝛ ꝩıꞇ reƞ á . all þyckıaz þ ſıa ꝩın h e yꝩ h ſꞇanꝺa . aꞇ ſco ſaga mon ꝼ h ꝩerða . eꝼ eıgı ſꞇaðnar bloðraſen . b ꝼara nu þau ꞇıðenꝺe u h allan . aꞇ k ſe komıƞ aꞇ bana . Oc ꝩıð þ g oꞇꞇe mıkıll ı kveınſamlıgr kvʀ . aꞇ h myne ꝩıð mıſſa . eıgı leꞇꞇ þ ꝼyʀ en lęcn ꝼęr ſꞇoðꝩaꞇ k bloðraſena . er þau ꞇıðenꝺı ſpyrıaz aꞇ ſauƞ aꞇ h g lıꝼꝩęƞ . þa ꝼagnar allr heʀıƞ e nu mın en ꝼyrı ſco ſyrg h . ſcıpaz ſıðan í ꝺrecka ꝼagnaðar ǫl í mın e þ ſpyrıa ſía ſıƞ heʀa heılan . e aðꝛ þoꞇꞇe þeı laꞇeƞ ꝩ . Sıðan e alex ꝩ apꞇrbaꞇe . þo eıge ſva aꞇ yꝩ ꝩ groeꞇ ſar h . þa ꝩıll h eıgı lengr v kyrꞇ ſıꞇıa . lyſır h yꝩ þvı aꞇ þa ſcal h á þıoðer e byggva ꝩıð vꞇ haꝼ ſıalꝼꞇ . í lage ꝩıll h epꞇ leıꞇa hvar ǫen nıl ſpreꞇꞇr vpp . e heıðn meƞ gaꞇv margſ ꞇıl . en øng ꝩıſſv . Þ bręðꝛ por ꞇaxıl ınꝺıal ſcolo ꝼa h ſcıp ꞇıl þeſſar ꝼerðar . eƞ er hoꝼðıngıar h vrðu ꝩar ꝩıð þeſſa raða gørð k . þa ganga þ ꝼyr h . h ſa e craꞇer heıꞇ ꝼlyꞇr m eınoꝛð þ e þeı byr ollo í mel ſva . Goðe Slıcꞇ ſama ręð ꞇholome . aðr hoꝼðengıar . bıðıa þraꞇꞇ aꞇ k ſcyle þeckıaz þ rað .  k kan ſınu m mıcla þocc ꝼyr e h ꝼın m þeı ſlıkan goðꝩılıa ꞇıl ſın . anſvarar ſva þ reðo . Mıoc ſeg h ſcullꝺbun Sva mel h ſıðan bıðꝛ h ſına meƞ þa e h ꝼylgıa ſcunꝺa ꞇıl h e þa lagu buen . en all ſvara ſe eınſ mun . aꞇ h ꝩılı ꝼylgıa hv e h ꝩıll . þ neſꞇ e blaſeꞇ ꞇıl b . k hellꝺꝛ nu ſcıpa ſꞇolı ſıno í ſıalꝼꞇ . en í ſꞇað e ꝼ þ aꞇ ſegıa . aꞇ naꞇ mıƞ á e h þıcc a haꝩa ſvıꝩırꞇ ſec heımeƞ þa e h leꞇ aꞇ h ꝩęre oꝼ oꝼ eıno h ıꝩ aꞇ ꝩ . þ e h eꞇlaðe aꞇ raƞ þa luꞇe e h ꝩıll leynꝺa ꝩ laꞇa . þvıaꞇ h lıggr í rvme . þeſſe ꝩanꝩırðıng e a heꝼ goꝛꞇ ꞇıl h . þa geꝼr h vpp alla þa ſcepno e hon haꝼðe aðꝛ ꞇıl ꞇekeꞇ aꞇ ſemıa . leggr leıð ſına ꞇıl helꝩıꞇıſ . hylr ſec m ſcye nockoꝛo . var ſem hon ꝼeʀ . þa rıſſ oll ſcepnan vpp ímoꞇe h . lyꞇr ſem ſıƞ moðoꝛ . Joꝛðen . lopꞇeꞇ . logreƞ ꝩegſama h ſem ꝩerðucꞇ e . bıðıa aꞇ hon ſcyle ꝼıolgaz laꞇa ꝩel ꝼrę alla þa luꞇe e h heꝩ hv þ á ꝼolgıꞇ . Þar ímoꞇ męlır h ꞇıl þ blıðlega . bıðꝛ aꞇ oll ſcepnan ſcyle ꝩanꝺlega ꝩarðꝩeıꞇa þ logmal ſem hon heꝩ hv þ ſeꞇꞇ . ſeg h oc þeı e epꞇ ſpyrıa hv hon ęꞇlar aꞇ ꝼara . ꝼıre hv ſoc . en þ er aꞇ ſꞇeypa oꝼſa k þeſſa e ſcelꝩır ſcepnona ıamꝩel ſęeƞ ſem ıoꝛðena . nu byðꝛ hon aꞇ ıoꝛðen ſcyle opnaz í ſꞇað . þar gengr hon nıðꝛ epꞇ þeı ſꞇíg e lıggr ꞇıl myrk . Vꞇe ꝼır helꝩıꞇıſ ꝺuru uꞇan unꝺ boꝛgarꝩeggıonu byggıa þęr ꝺroſer e yꝼreꞇ ꝩallꝺ haꝩa her á þoaꞇ þer ſe þar oðal . Eın aꝼ þeı e auarıcıa þ e gırne moðer n laſꞇa . ſv e h ıðn . aꞇ hon ꝼelr ꝼengıꞇ ꝼe þar e ſızꞇ mege ꝼın . h þyrſꞇ oc þvı meıʀ ꞇıl gullz an auðeꝼa ſem h ꝼęr þau meırı . þar e ſup . þ e ꝺra . h aꞇhoꝼn e ſv aꞇ ſcelkıa ıaꝼnan aꞇ oðro . þıckıaz yꝼ ollo . ꝩılıa eıgı ꝩıꞇa ſıƞ ıaꝼnıngıa . þar byggv lıbıꝺo . þ e loſꞇaſemı . h ꝩellꞇız þar í ꝩellanꝺa leıre breƞ ſarlıga . Eb á bygð . þ e oꝼꝺryckıa hon klıg mıoc ꝼęr ꝩarla ſꞇaðeꞇ á ꝼęꞇr . þar e gula . þ e oꝼ ꝼylle m ſꞇoꝛa ropa ſꞇynꝼullan kvıð . þar e ıra . e ꝩar ꞇunga kallar reıðe . hon gleym ſıalꝼ ſer . raſar ę þangaꞇ e akeꝼðen eggıar h . þyrm eıgı ſer hellꝺꝛ en oðro . þar heꝼz ꝩel ꝩıð ſa leıkr ſer aꞇ lymſcv preꞇꞇu . eꞇ ſıꞇr ı ſveíꞇ . þ e áleıꞇne . h heꝩ ıllꞇ lunꝺarne loꞇeꞇ aꝼ ıllu ꞇılbrıgðu . þ oꝼunꝺen e h moðer . þ e heƞ ſyſla aꞇ ꝺraga aꝼ leıðeſ þ e hon ma eıgı ꝺylıa aꞇ oðro b ꝩel . mın í reðu þeſſ loꝼ e eıgı ma leynaz . þar á bygð aꝺulaꞇıo . þaꞇ e úeınoꝛð e opꞇ ſęk heı hoꝼðıngıa . heꝼ í ollꝺ ſva mıkıƞ gang . aꞇ moꝛgv e engı luꞇr keʀı . hon ꝺreyp í þeı ſmeyclego epꞇır . ꝺrepr ſva onꝺına m ꝺauðlıgv eıꞇ . Sva e ſagꞇ aꞇ þa e naꞇuran ꝼoꝛ þar hıa ſe þeſſar ſnoꞇ ſaꞇu uꞇan unꝺ boꝛgarꝩeggıonu ſem ſagꞇ ꝩar . aꞇ hon lıꞇr u oxl ꞇıl þ hellꝺꝛ úblıðlıga . oc ſıðan gengr ⸌h í ſꞇeꝼn ꞇıl þ ꝺyꝼlızv e ꝼull e aꝼ eılıꝼu ellꝺı þeı e bren ſynðug maƞ ſalur . þo eıgı m eıno hęꞇꞇe . þ í bruna kvelıaz all þ meıʀ ſem þ haꝼa meıra goꝛꞇ ꞇıl aꝼlaga í heıme . en þ e lıꞇꞇ haꝼa mıſgoꝛꞇ eða ecke . ꝼıre þa eına ſok eru þar aꞇ þ haꝼa eıgı ꝩ reínſaðer aꝼ eƞ gaumlo ſynð . þa g þeı þeſſe ellꝺꝛ lıꞇꞇ eða ecke ſva ſem ſolar hıꞇe þa e h kaƞ meſꞇr ꝩerða á . g heılum maƞ ecke ꞇıl angrſ . en ſıuku e h harðla þungr . Oc þa e myrkra hoꝼðengeƞ þeck aꞇ naꞇ ſıalꝼ e komıƞ ꞇıl h h þa geꝼr h vpp ſyſlv ſına þar e h ſopaz aðꝛ um í heluıꞇıſ loga keppız ꝩıð aꞇ auka kvalarnar . h ſcıpꞇır yꝩ . þ h ꝩıll eıgı ſcelꝼa naꞇ . leggr nu nıðꝛ ꝺreka hoꝼuð þ eꞇ ogoꝛlıga e h bar . en ꞇecr nu vpp þa ena bıoꝛꞇv engılſ áſıano e naꞇ haꝼðe geꝼıꞇ h . h bar þar ꞇıl e oꝼmeꞇnaðreƞ ørðı h ſva aꞇ h ꝩıllꝺe ıaꝼnhaꞇꞇ ſıꞇıa ſcaparanu . nu gengr h ímoꞇ h . en þegar e naꞇ ſer h þa melır h ꞇıl h . eyr Oc e naꞇ haꝼðe ſva męllꞇ . ꝼıanꝺeƞ heıꞇr gıarn aꞇ ꝼylla heƞ ꝩılıa þa ꝼeʀ hon íb . þegar í ſꞇað kallar ꝼıanꝺeƞ m ogoꝛlıg roꝺꝺv ſva aꞇ heyr v heluıꞇı boꝛgen ſcelꝼr aꝼ . bıðꝛ aꞇ oll hırð h ſcyle ſaman koma í ſꞇað e ſva e haꞇꞇaðꝛ aꞇ þar e plaxa nockoꝛ hoꝛðnoð . aꝼ eılıꝼv ꝼroſꞇı . hvlıꞇ aꝼ ſnıo þeım e eıgı kaƞ þıðna .  ſcolo kvelıaz anꝺ ꝩanꝺ maƞ . þa e þęr koma óꝛ ellꝺıno . aꞇ þęr mıſſı allꝺregı ꝼroſꞇz eða brvna . Þ ꝼylg þeſſv aꞇ ſa e h ꝩıll  mıſg meðan onꝺen ꝼylg lıkamanu ſcal eıgı mega ꝺeyıa ꝼ ſlıkv kvalu . Nv þa e myrk kvomo ſaman í ſꞇað e ꝼ ꝩ ſagꞇ . þa kveðꝛ eƞ ꝼoꝛnı ꝼıanꝺı s hlıoðſ . bıðꝛ aꞇ allar ſalur ſcyle laꞇa aꝼ þeım aumlıga ym e þr ero ꝩanar aꞇ haꝼa . ſıðan ſeg h hv ęrenꝺe naꞇ heꝼ þangaꞇ haꝼꞇ epꞇ þ mel h ſva . vaꞇ Varla haꝼðe an ꞇıl lycða leıꞇꞇ ſıꞇꞇ ęrenꝺe þa e p ſꞇenꝺꝛ vpp aƞ . þ e ꝩélen . arðla ſeg hon aꞇ ſva męllꞇe hon en allr þıngheı þackar heƞ loꝩar heƞ ꝼyr e hon heꝩ ꝩıð buez aꞇ ſıg þan m ꝺryck . e aðꝛ ꝩarð allꝺregı ſıg í . nv ꞇecr ꝩelen ſer ꝼıaðꝛ ha ꝼlýgr . Sva e ſagꞇ aꞇ hon kø vpp í . hvar ſem hon ꝼlygr þa ꝺrypr eıꞇr aꝼ vęngıo h . eıgı nemr hon ſꞇaðar ꝼyʀ en hon ꝼın lerıſveın ſıƞ anꞇıpaꞇrv . ſıðan e h heꝼ ꞇekeꞇ ꝩıð h ørenꝺe . hon heꝩ geꝩeꞇ rað ꞇıl hv m ſcal ꝼara ſva aꞇ ꝼ mege ꝩerða . þa ꝼeʀ hon heı oꝼan ꞇıl helꝩıꞇıſ . Nv e aꞇ ſegıa ꝼ a aꞇ h ꝼ́r anꝺꝩıðꝛı ſꞇoꝛ e h kemr í . ſva aꞇ h ꝩerðꝛ apꞇr aꞇ ſnua ſcıpaſꞇole ſıno . Oc nu eꞇlar h ꞇıl babılonar . ſcıpa þar rıke ſınu . en ſıðan æꞇlar h aꞇ h ꝩeſꞇr í . leggıa ſva unꝺ ſec ꝩeſꞇrhalꝼv heımſenſ . epꞇ þ æꞇlar h noꝛðꝛ hıngaꞇ í . ſva ꝼremı noꝛðꝛ yꝩ munꝺıo . e h heꝩ aðꝛ kenꞇ ru aꞇ þıona g . þ heꝩ h í ſer aꞇ ꝩenꝺa eıgı ꝼyʀ heı ꞇıl g . en h ſe eınꝩallz k yꝩ ollo heımıno . Nv ſenꝺer h oꝛð greıꝼu e yꝩ ſyrlanꝺe erv . aꞇ þ ſcyle laꞇa ꝼella m ꞇıl ſcıpa gerðar . þ g ſem k byðꝛ . e þar komeꞇ e m galꞇ e ꝩ heꝩ ſogo þeſſa ꝩıll en nockoꞇ ręða v ꞇılꞇekıoꝛ  ſeg ſva . var Nv ꞇekr h aꞇ áſaka hamıngıona . aꝩıꞇar h oc ıa guðen ſıalꝼ . m ſva . vı Nu e apꞇr aꞇ ſnua ꞇıl ſoguƞ . ꝼ þ ſegıa aðꝛ en alexanꝺ laꞇız . aꞇ hamıngıan ꝼręgðen g h eınꝩallz hoꝼðengıa yꝼ heımınv . þ ſıðan e ſpurðız v ꝩeſꞇrhalꝼu heı . noꝛðꝛhalꝼv . aꞇ h haꝼðe unꝺ ſec lageꞇ allꞇ aſıa . þa ſꞇoð aullo hoꝼðengıo ſva mıkıl ogƞ aꝼ h . aꞇ all ꝩıllꝺu hellꝺꝛ þıona h . en hęꞇꞇa ꞇıl aꞇ rıſa ꝩıð . Oc ſva e ſagꞇ . aꞇ k ꝩeſꞇan oꝛ aꝼꝼ . aꝼ ſpanı ſıkıley . aꝼ ıꞇalıa noꝛðan vm ꝼıall . oꝛ ꝼranz ſaxl ꞇaka all eıꞇꞇ rað . leıꞇa ſva aꞇ ſꞇoðꝩa h alexanꝺ aꞇ þ ſenꝺa meƞ ſına m ágeꞇo ſenꝺın ꞇıl h breꝼu þeı e þ ꝩaꞇꞇa aꞇ þ ꝩılıa all h þıona . þ hoꝼðengıar g marg ſına meƞ ꞇıl h m ſlıkv ęrenꝺu . e unꝺarlecꞇ ma þıccıa aꞇ heyrꞇ heꝼðe naꝼn a ſva ſem ungꞇ ꝩar h rıkı . Senꝺımeƞ k ſꞇeꝼna ꞇıl babılonar . ꝩılıa þar bıða ꞇıl kvamo  . þa e  ſpyʀ þeſſe ꞇıðenꝺe aꞇ allr heı ꝩıll ꞇıl h luꞇa . ſenꝺe meƞ hoꝼðengıa bıða h í . þa ſcunꝺar h þangaꞇ m h ſıƞ . Oc nu rıðꝛ h í m mıclu príſ . b gengr ímoꞇ h . m allre blıðo ſıno bezꞇa bu . Sıðan ſꞇeꝼn h þıng . lęꞇr þa ſenꝺe men na male ſıno . ganga þ ꝼyr h . byrıa h ſín ęrenꝺe . þa e þ haꝼa ſan m ꝼogro gıoꝼo e þ haꝼa ꝼluꞇꞇ . ſeíƞꞇ e aꞇ ꞇelıa hvılıcar ꝩ haꝩa . aꞇ allr heı ꝩıll h þıona . e ſagꞇ aꞇ h haꝼe ſva ſvarað . Guðunu ſeg h ꞇıl ſenꝺe maƞ . eıgı Sıðan e h haꝼðe ſva męllꞇ ꞇıl ſenꝺı maƞ . þa røðır h ꞇıl rıꝺꝺ ſıƞ . Margꝼallıga Sva m a k ſlıꞇr ſıðan þıngıꞇ . e þa komıꞇ aꞇ kvellꝺı ꝺagſ . þ g þa ꝼyrſꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa . aꞇ ſꞇıoꝛn koma ſeın vpp . geꝼa mıƞ lıoſ aꝼ ſer en þ naꞇꞇ e ꞇıl . Oc þær ſꞇıoꝛnoꝛ e leıðſogu meƞ eru ꝩan aꞇ marka í ꞇıl ſꞇeꝼnu ſıƞ . ſyna ſec eıgı á noꞇꞇ . þ þoꝛðu þ eıgı aꞇ ſıgla e þa ꝩoꝛo í ſꞇaꝺꝺ . Sva ſynꝺe heı aꝼ ſer mıcla rygð ꝼyr a ſe h oƞ ſcepna benꝺe burð h m ſꞇoꝛo unꝺ . þ þaƞ ꞇıma e h ꝩar ꝼøꝺꝺꝛ ꝼellv ſꞇıoꝛn oꝛ lopꞇenu . la eıꞇꞇ m á egıpꞇal . høna klacðe ꝺreka . rar íí boꝛðuz allan ꝺag þaƞ e h ꝩar ꝼeꝺꝺꝛ ıꝩır holl ꝼauður h . vaꞇ ſeg  galꞇ e ſeg h . eꝼ Ꝼra þvı e nu aꞇ ſegıa aꞇ noꞇꞇen lıðꝛ aꝼ . ꞇecr aꞇ moꝛna . eıgı ꝼellr ꝺogg a þaƞ moꝛgon . eng ꝼuglar ſyngıa . hellꝺꝛ ſyrgıa þ aꝼ þeı ꞇıðenꝺum e þ ꝩıꞇa aꞇ þeƞ ꝺag muno ꝼ ko . ſva e ſagꞇ aꞇ ꝺagſꞇıarna haꝩe ꝼyrſꞇ hoꝛꝩeꞇ aꝼ hımnınu þeƞ moꝛgon . þar ko aꞇ ſol raƞ vpp . þoaꞇ hon gerðe þ nauðeg . ſcamꞇ haꝼðe hon ꝼareꞇ aðꝛ hon ꝩıll apꞇr ſnua ſeꞇıaz . aꞇ hon ſęı eıgı þau ꞇıðenꝺe . e oꝛlogen ꝩılıa aꞇ ꝼ kome . aðꝛ en hon gange ꞇıl ꝩıðar . þo gengr ſolen u ſıðer epꞇ ſıƞ ꝩenıo . Nem ſeg  galꞇ ꞇıl ſolareƞ . eꝼ u erv ko enar eꝼſꞇo ſꞇunꝺ a oꝛlogen ꝩılıa nu ꝼyr øngan mun aꞇ lengr ꝼreſꞇız ſa glępr e ꝼra ꝩerðꝛ aꞇ ko . Rıkuleg veızla ꝩ buen í k . ılmaðe hollen aꝼ eno ꝺyrſꞇo urꞇu . þar kemr ſaman mıkıll mugr . herꞇogar hırðen . þar m ſenꝺımeƞ hoꝼðengıa aꝼ ollv heı . þa heꝩ k ꞇal ꝩıð ena ageꞇuſꞇu meƞ lenge ꝺagſ . ſıðan reıꝼır h gıoꝼu meıre meƞ oc mıƞ alla þa e h haꝼðe ꞇıl ſín . Epꞇ þ leꞇr h b ꝩín í . ꞇaca meƞ aꞇ ꝺrecka . ıaꝼn ſem k ꝩar vpp ſcencꞇ . h ꝺrack aꝼ kerınu . þa keƞn h aꞇ eıꞇr ꝼellr v allan lıkam hanſ . þegar ꝩerðꝛ aꞇ bua rekıu h . þ mıclu ꝼeʀ ſoꞇꞇen m meıre ákeꝼð en h mege vpp ſıꞇıa . v g ıllr kuʀ í . þo ꝩenꞇa marg aꞇ hamıngıan myne eƞ ſem ꝼyʀ hıalpa ſınu ꝼoſꞇr . hepꞇ þ harmıƞ nockoꞇ . En ſıðan e ęðꝛ ſu e pulſuſ heıꞇ . gaꝼ aꝼ ſer ſcyr m . aꞇ k æꞇꞇe ſca ulıꝼaꞇ . þa lęꞇr h bua ſer reckıu á hallar golꝼıno . ꝺ þangaꞇ aꞇ ſıðan h ſva hveʀ ſe ko ma . k lıꞇaz þa u . ſer hverſv hırðen ſꞇenꝺꝛ harmþruꞇen ıꝩ h . þa męl h . var Sva mel h . þa ſpyrıa h aðr hoꝼðengıar m mıclum moðe harmþrungenſ hugar . hv h ꝩıllꝺe geꝼa epꞇ ſec k ıꝩ ıarðrıke . en h ſvarar . V Epꞇ þ e h haꝼðe ſva mælꞇ mıſſ h malſenſ . þa ꝺregr h ꝼıngrgull aꝼ henꝺe ſer . ꝼęr h þeı er p heıꞇ . ꝩırðu marg aꝼ þvı ſva . aꞇ h ꝩıllꝺe þeƞ kıoſa ꞇıl k epꞇ ſec . þegar epꞇ þ ꝩerða þau mıclu ꞇıðen . aꞇ alexanꝺ k lęꞇr lıꝼ ſıꞇꞇ . ſa harmr e marg hoꝼðu nockoꞇ hvlıꞇ meðan e þ ꝩenꞇv k lıꝼſ bırꞇ ſec nu m ꝼullu . þ þ ma ꝩel ęꞇla hverſv ſlıcr hoꝼðenge monꝺe harmꝺauðe v ſınv mo . ꝺauða k mel ſva m ɢ í boc . Sællꞇ Sa k e ꞇholomeuſ heꞇ . leſıꞇ er aꞇ hloꞇeꞇ haꝼı egıpꞇal epꞇ alexanꝺru leꞇ ꝼlyꞇıa ſıðan lıkama h ꞇıl þ boꝛgar e alexanꝺrıa heıꞇ . naꝼn heꝼ ꞇekeꞇ aꝼ h 000 þar ꝩırðulıga u bua . Nu ſeg meıſꞇare galꞇ ꝩıð oꝛðen þeſſ0000 lycr h þar aꞇ ſegıa ꝼ alexanꝺro magno . ſva ſa er ſnueꞇ heꝼ í ꞇungo 