Drı᷒ heꝼ͛ k̅gr heıꞇıð  e͛ reð ꝼyr͛ ſerklanꝺe . h̅ var ageꞇr k̅gr ı luꞇa heımſınſ  er aſıa heıꞇ͛ . þa heꝼ͛ engı k̅r ꝩ͛ıꞇ rıkarı ı ꞇıma . Sæꞇı ſıꞇꞇ haꝼðı h̅ lengſꞇu̅ ı  er þa ꝩar hauꝼuð boꝛg allz rıkıſenſ . en hon er nu eyꝺꝺ aꝼ m̅m ꝼyr͛ ſac͛ oꝛma oc an̅aʀa eıꞇrkyckvenꝺa . arı᷒ k̅r heꝼ͛ haꝼꞇ unꝺ͛ ſec marga ſcaꞇꞇk̅ga . eın̅ aꝼ h̅s ſcaꞇꞇk̅go̅ e͛ neꝼnꝺꝛ pʜllıpp᷒ . h̅ reð ꝼyr grıklanꝺı . ꝺroꞇꞇnıng kona h̅ſ heꞇ olı̅pıaſ . Son aꞇꞇo þau þan̅  e͛ alex-anꝺer heꞇ . Sa maðꝛ ꝩar með hırð k̅gſenſ  er nepꞇanab᷒ heꝼ͛ heıꞇıð . en̅ meſꞇı gallꝺꝛa maðꝛ ꝩar h̅ . aꝼ ſıno̅ gaulꝺro̅ ⁊ g͛nıngo̅ ꝼek h̅ ſva goꝛꞇ  aꞇ h̅ naðı aꞇ ſoꝼa með ꝺroꞇꞇnıngon̅ı ſıalꝼͥ . aꝼ þͥ ꞇruðu marg͛ . . h̅s ſon v͛a en eıgı k̅gſenſ pʜılıppı . En aꞇhoꝼn h̅ſ heꝼ͛ þ̅ þo ſıðan ſan̅lıga bırꞇ . aꞇ h̅ ꝩar k̅gſ ſon en eıgı hoꝛbarƞ̅ . ⁊ ſon nepꞇanabı . ſem oꝩın͛ h̅ſ brıgzloðo h̅o̅ epꞇ͛ þͥ  ſe̅ ſıðaʀ mon ſagꞇ verða . Þeſſı ſveın̅ ͬ . ꝩar ı ſeꞇꞇr  ſem ſıðꝩenıa e͛ ꞇıl rıkra man̅a vꞇan-lanꝺz aꞇ laꞇa g͛a vıð boꝛn̅ ſíıƞ́  Meıſꞇarı ꝩar h̅o̅ ꝼengın̅ ſa  e͛ arıſꞇoꞇıleſ heꞇ . h̅ ꝩar harðla goðꝛ clercr ⁊ en̅ meſꞇı ſpekıngr aꞇ ꝩıꞇı . ⁊ er h̅ ꝩͬ .xíí . veꞇᷓ gamall aꞇ allꝺrı  nalıga alroſcın̅ aꞇ ꝩıꞇı . en ſꞇoꝛhvgaðꝛ u̅ ꝼᷓm alla ſına ıaꝼnallꝺꝛa . þa koma ſenꝺı m̅ ꝺarí k̅gſ ſcaꞇꞇ aꞇ heı̅ꞇa aꝼ pʜılıppo k̅ge . þan̅ er hv͛r epꞇ͛ an̅an ſerklanꝺz k̅ga haꝼðı ꝩanr ꝩ͛ıꞇ ıaꝼnan aðꝛ aꞇ ꞇaka aꝼ gırkıa k̅ge . Þeſſı ſcaꞇꞇr ꝩͬ ſva ꝼreklıga heımꞇr . aꞇ ıaꝼn̅ ꝩal ſcyllꝺe gıallꝺa aꝼ ſæno̅ ſem lanꝺıno .  . k̅ſ ſon ſpyʀ  er h̅ ſer vꞇlenꝺa men̅ koma ı ꝼauðoꝛ ſínſ . hvaðan þ̅r ꝩærı . eða aꞇ hͥ þ̲ ꝼærı . Oc er h̅o̅ ꝩͬ oc ſagꞇ . þa mæl͛ h̅ ꝼyr mvn̅e ſer . Mıkıꞇ ſagðe h̅  aꞇ Slıkꞇ ſva ml̅ h̅ ꝼyr mun̅e ſer  er h̅ hvgſaðe  ſem nu er ꝼra ꞇalꞇ . oc ſva æꝺꝺız h̅ nu þegar akaꝼlıga ımoꞇ ꝺarıo k̅ge  er ſcaꞇꞇın̅ leꞇ heı̅ꞇa aꝼ ꝼauðoꝛ h̅ſ . ⁊ neyꞇ͛ ı vapna ſıƞ̅a með ſnarplıgo̅ ahlaupo̅ . ſem þa  er léonſ hvelpr ſer hıoꝛꞇın̅ ꝼyr͛ ſer  e͛ h̅ heꝼ͛ eıgı ꞇekıꞇ aꝼl ſıꞇꞇ . en ꞇen̅ ero ſva lıꞇlar  aꞇ h̅ ma eıgı bıꞇa  þo hellır h̅ uꞇ bløðı hıarꞇarınſ með hugınu̅ . aꞇ h̅ mege eıgı með ꞇaun̅uno̅ . h̅ e͛ þa oc ſeın̅ a . en þo e͛ ꝩılın̅ ſkıoꞇr ꞇıl aꞇg͛ðeſenſ .  . haꝼðı oc lıꞇıð aꝼl aꞇ ꝩın̅a ſva ſꞇoꝛꞇ ſem h̅o̅ bıo ı . En leonſ akeꝼð haꝼðe h̅ ſer ı með ꝺırꝼð allꝺrı meırí . Nv bar ſva ꞇıl  aꞇ arıſꞇoꞇıleſ meıſꞇare h̅s ⁊ ꝼoſꞇr ꝼaðer haꝼðı gengıꞇ vꞇ aꝼ h͛bergı ſıno . þar e͛ h̅ haꝼðı goꝛꞇ eına boc aꝼ ıðroꞇꞇ þr̅e  e͛ ꝺıalecꞇıca heıꞇ͛ a . e̅ þręꞇo boc e͛ kolloð a . Þaꞇ maꞇꞇı oc ſıa a  hv͛ſo mıkla ſꞇvnꝺ h̅ haꝼðı lagꞇ a þa  er h̅ haꝼðı þa ſaman ſeꞇꞇ . ⁊ hverſo lıꞇꞇ h̅ haꝼðı meðan annarſ gæꞇꞇ  h̅ ꝩͬ rvꝼın̅ ⁊ oþvegın̅  magr ⁊ bleıkr í . ⁊ e͛ h̅ ſa lexanꝺru̅ ꝼoſꞇr ſon ſın̅ þruꞇıƞ̅ aꝼ mıkılle reıðı þr̅e  er eıgı maꞇꞇe leynaz ꝼyrır brugðnu ⁊ bloðrauðo lıꞇar apꞇe . Þa ſpurðe h̅ epꞇır ꝩanꝺlıga  hv͛ ſǫc ꞇıl ꝩ͛e ſva ſollın̅ar reıðı . ̅ gerðı ſua  ſem hlyðno̅ lærıſveını byrıar . ꝩıð ſın̅ meıſꞇara . ꝼellr a kne ꝼyr͛ h̅o̅  oc ꝺrepr nıðꝛ hauꝼðeno . ⁊ ſvar͛ ſva aꝼ mıklo̅ moðe . Þungꞇ ⁊ þar maꞇꞇe h̅ þa eckı ꝼleıra v̅ ꞇala . þͥaꞇ þeſſo neſꞇ ko̅ graꞇr vpp . ſa er nackvaꞇ ſva bᷓ ꞇıl bernſcon̅ar . ⁊ ꝩara ſa aꝼ lıꞇlo ſcape . ⁊ með þuı mınkar h̅ þa ꝼyrſꞇ ı ſína reıðe . Oc nu með þeſſum raðu̅ er epꞇ͛ ꝼara . þa mæl͛ arıſꞇoꞇıleſ ſva ꞇıl h̅s . Með ſagðe h̅  aꞇ ſeg͛ .r͛ . aꞇ ſeg͛ .r͛ . ꞇıl Þvılık rað ken̅ꝺı arıſꞇoꞇ͛ . alexͦ . ſem nu er ſagꞇ . ⁊ aull ꝩarðveıꞇꞇe h̅ þau ꝩır-kulıga ſer í . Nv gırnız h̅ engıſ an̅arſ . æn ryðıa ſer ꞇıl rıkıſ með oꝺꝺe oc eggıo . oc þ̅ g͛ır h̅ ſer þegar í  aꞇ ecke ꝩeꞇꞇa mynꝺe ꝩıð h̅o̅ ronꝺ reıſa . ſva geı-ſar nu oc haꞇꞇ h̅ſ oꝼſe . aꞇ h̅ þyckız nu aullu̅ heımıno̅ ſꞇyra . Oc er h̅ kemr á þan̅ allꝺꝛ  er man̅ ꞇecr unꝺan raðnıngo . þa g͛ız þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa . aꞇ eın̅ rıcr mͬ  ſa er pauſoníaſ heꞇ  ꞇekr aꞇ elſca ꝺroꞇꞇnengena olımpıaꝺe̅ . h̅ ꝼyllız oc þr̅ar ꝺırꝼðar . aꞇ h̅ ꝺrepr k̅gen̅ pʜılıppu̅ . hvgðez h̅ þa aꞇ ꝼrıalſo mynꝺo nıoꞇa mega h̅ar aſꞇa . En h̅o̅ ꝩarð eıgı aꞇ þͥ kaupı . þͥaꞇ alexanꝺ͛ leꞇ eıgı long ꝼreſꞇ a . Oc ꝼauðoꝛbana ſıno̅ ꝩalðı h̅ ꝺauðꝺaga haðolıgan ⁊ þo maklıgan . Þegar epꞇ͛ ꝼᷓ ꝼall ꝼauðoꝛ ſınſ ꞇecr lex͛ . ꞇıl lanꝺſꞇıoꝛnar . ⁊ þuı neſꞇ byr h̅ ſec ꞇıl h͛naðar . eıgı aꞇ eınſ ſer ꞇıl ꝼrægðar ⁊ ꝼra̅kvøm-ðar . hellꝺꝛ ⁊ ꞇıl ꝼrelſıſ ollu ꝼoſꞇrlanꝺe ſıno  þͥ er aðꝛ la unꝺ͛ mıklo aþıanar oke . lex͛ . ꝩar nu nyꝺubbaðꝛ ꞇıl rıꝺꝺ͛a ſva mıkıll ı hıarꞇano ſem rıſe . en ı ſem gamall oc ꝩıꞇr rıꝺꝺ͛ı . þar maꞇꞇe þa ſıa nyıan ⁊ ungan rıꝺꝺ͛a ſua ſꞇoꝛhugaðan  aꞇ h̅ vıllꝺe þa gıarna ſꞇøʀa ꝩın̅a . en achılleſ maꞇꞇe a koma . ſa eƞ̅ meſꞇı kappı  e͛ ꝩar í ſogo . ⁊ eıgı aꞇ eınſ æꞇlar h̅ aꞇ h͛ıa á ꝺarıu konung ⁊ á hans rıkı . þoꞇꞇ þar ꝩ͛e ſakar brynaſꞇar . hellꝺꝛ æꞇlar h̅  eꝼ oꝛlog ban̅a eıgı . aꞇ leggıa unꝺ͛ ſec alla heımſbygðına . Boꝛg er ſu eín á  er choꝛınꞇhuſ heıꞇ͛  aꝼ þeım heꝼ͛ hon naꝼn ꞇeceꞇ . er h̅a leꞇ g͛a . ⁊ aꝼ þͥ  aꞇ þeſſe boꝛg ꝩar ſꞇerkare . ⁊ ꝼe rıkare en aðꝛar boꝛg͛  þa ꝩar ⸌hͦ⸍ kaulloð hoꝼoð allz rıkıſenſ . Páll poſꞇole cͥſꞇnaðe ſıðan þeſſa boꝛg . ⁊ epꞇ͛ ꝩenıo eƞ̅a ꝼyʀe k̅k̅ga . þa ꞇekr .alex͛ . h͛ með koꝛono k̅gſ naꝼn̅ . er haꝼðı k̅r ſꞇeꝼnꞇ ꝼıolmen̅ꞇ þıng .  þınge ꝩar ſva lıðe ſcıpaꞇ . aꞇ þ̲ men̅  er rıkaſꞇ͛ ꝩͦ ⁊ raðgaſꞇ͛  er ſenaꞇ᷒ heıꞇa á . en þ̅ ma kallaz aullꝺunga ſveíꞇ á  ſáꞇo neſꞇ͛ k̅geno̅ á honꝺ . þeſſer men̅ ſcolo ſcıpa ⁊ ſꞇıoꝛna aullo rıkıno með k̅geno̅ . þeſſer men̅ ſcolo opꞇar b͛ıaz með ꝺıup-ſeꞇꞇu raðe ⁊ ſníallre ꞇungu . hellꝺꝛ en með auxe eða ſuerðı . Vꞇ ıꝼᷓ k̅gſenſ ráðonau-ꞇo̅ ſáꞇo kappar h̅ſ . þeſſer meƞ̅ laꞇa oppꞇ alꝼ ꝩıꞇı rıkara . ⁊ lıꝩa meíʀ aꞇ ꝺømo̅ achıl-lıſ en neſꞇoꝛıſ . chılleſ ꝩar aꝼ gırkıo̅  þa er þ̲ boꝛðoz ꝩıð ꞇroıa̅  ꝩıgꝺıarꝼaſꞇr ⁊ mıklo ſꞇ͛kaſꞇr  en neſꞇoꝛ ſpacaſꞇr ⁊ ꝼoꝛſıalaſꞇr . Ꝼra̅mí ꝼyr͛ k̅geno̅ ſaꞇ arıſꞇoꞇıleſ með kler-ka ſveıꞇ ſına . h̅ ꝩar nu bogeƞ̅ mıoc aꝼ elle . ⁊ hvıꞇr ꝼyr høro̅ . þeſſe ſveıꞇ ꝩar ꝩapna-lauſ . þͥaꞇ hon kun̅e meıra aꝼ ꝼrøðı en ꝩapnꝼıme . Oc e͛ alex͛ . ſa þeꞇꞇa ꝺrengıa ꝩal  er h̅o̅ leız  ſem reynꝺız  mıkıll ſꞇyrkr ꝩ͛a munꝺe . þa glaꝺꝺez hugr h̅ſ mıoc aꞇ ſeno̅ ſva mıklo̅ aꝼla . írꝼð ſu  er aðꝛ ꝩar ⁊ ſua mıkıl með arøðeno  aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ꝩaxa  þa ox hͦ eƞ̅  er h̅ ſa ſlıcar ſꞇeðꝛ ſın̅ ꝩılıa ſꞇyðıa . ⁊ ſua ſe̅ h̅ ꝩͬ aullo̅ hugſꞇ͛care . ſva ꝩar h̅ oc aullo̅ ꝼͥðare . Eckı þyrꝼꞇı h̅ aꞇ ſcryða ſec ꝺyrlego k̅ſ ſcruðe  aꞇ k̅ ꝩ͛e auðkenꝺr þar  ſem h̅ ꝩar . þͥaꞇ yꝼırbragð þ̅  ſem h̅o̅ ꝼylgðe hverſꝺaglıga . gerðe h̅ auðkenꝺan aꝼ aullo ꝼolkıno . þoꞇꞇ h̅ heꝼðı eıgı gullega korono ꝺyro̅ ſꞇeıno̅ ſeꞇꞇa a ſer . eða n̅an k̅glegan bunað aꝼ gulloꝼ-no̅ kløðum  ſem þa haꝼðı han̅ . A þeı̅ manaðe  er ıunıuſ heıꞇ͛  ꝩar .alex͛ . ꞇıl k̅ſ ꞇekeƞ̅ a þıngı með ꝩıllꝺ ⁊ ꝩıngan allz ſꞇoꝛmen̅ıſ ⁊ aꞇ ſamþyckꞇum múgíno̅ . ⁊ þegar í þa ſcıpꞇe h̅ ı rıꝺꝺ͛um þeım  er h̅ haꝼðı ſer ꝩalða . ⁊ þ̅ ꝩͦ ꝼım hun-ꝺraða . ll͛ hauꝼðo þ̲ eın̅ ꝩılıa ꞇıl aꞇ b͛ıaz með k̅ge . en mıkıꞇ ſcılðe allꝺr þr̅a . þͥaꞇ eıgı aꞇ eínſ ꝩalðe h̅ ſer unga rıꝺꝺ͛a . hellꝺr oc ıaꝼn̅ꝩel allꝺraða . þa er reynꝺ͛ hoꝼðo ꝩ͛ıꞇ aꞇ hvaꞇleíc með phılıppo ꝼauðoꝛ h̅ſ . ungan gerðe k̅gren̅ þan̅ ſveıꞇar hauꝼðıngıa ı ſıno  e͛ yngre ꝩ͛e en ſexꞇogr . ⁊ þ̅ mynꝺe ſa maðꝛ æꞇla  er h̅ heꝼðı eıgı ꝼyʀ ſeꞇ þͥlıkan h͛ . aꞇ ſlıker  ſem alex͛ haꝼðe ꝩalıꞇ ſer ſueıꞇar hauꝼðıngıa lıðe ſıno  mynꝺe ꝩ͛a h͛ꞇogar . eða með aullo ſıalꝼr ſenaꞇ᷒ . Með ſlıko rıꝺꝺ͛a lıðe  ſem nu e͛ nackvaꞇ ꝼra ꞇalꞇ . haꝼðe k̅r með ſer ꞇıl h͛ꝼerðar .ıı . þuſunꝺer enſ ꝼıoꝛða aꝼ ꝼoꞇ gaungo lıðe . þꞇ̅a lıð ꝩar oc unꝺarlıga ꝩel bueꞇ með ꝩapnu̅ . ⁊ þar með haꝼðe ⸌þ̅⸍ øreꞇ arøðe . ⁊ þo aꞇ þꞇ̅a lıð ꝩ͛e ſva marꞇ arøðıſ ſnarꞇ  er nu ꝩar ꝼra ſagꞇ . þa ꝩͬ þo aꞇ ꞇꝩoꝛo unꝺarlecꞇ  er alex͛ ſcyllꝺe þ̅ ꝼyrır ꞇlaz aꞇ leɢıa unꝺ͛ ſıc allan heımen̅ eıgı með meıra lıðe . ⁊ þ̅ þo en̅ unꝺarlıgra  er han̅ ſcyllꝺe þuı a leıð ko̅a . Braꞇꞇ epꞇ͛ þ̅  er k̅r haꝼðe þꞇ̅a lıð ſaman ſaꝼnaꞇ . þa gerðız þ̅ ꞇıl ꞇıðenꝺa ı boꝛg a  er aꞇʜene heıꞇ͛ . aꞇ eın̅ mıkıll hoꝼðen-ge  ſa er ꝺemoſꞇeneſ heꞇ . eggıaðe þeſſ boꝛgar men̅ena . aꞇ þ̅r neıꞇaðe þeſſo̅ eno̅ nyıa k̅ge  oc þ̅r gına ꝩıð þeſſe ꝼlugu . ⁊ æꞇla aꞇ ꝩ͛ıa k̅ge boꝛgena  eꝼ h̅ þar køme . lex͛ ſpyʀ þꞇ̅a braꞇꞇ ⁊ ſcunꝺar þegar h͛no̅ ꞇıl þeſſar boꝛgar . æꞇlar h̅ ⁊ aꞇ lyꝼıa þeı̅ ſıꞇꞇ oꝼ bellꝺe  er ꝼyrſꞇ͛ gerðoz ꞇıl þeſſ aꞇ rıſa ímoꞇ h̅om . nema þ̅r rıðe ſcıoꞇꞇ a ſın . ⁊ boꝛgarmen̅ ꝼın̅a eıgı ꝼyʀ . en k̅r kemr með h͛en̅ aꞇ boꝛgın̅e . þ̅r leɢıa þegar ſꞇeꝼno með ſer ı þr̅e  er helguð ꝩar pallaꝺe . Pallaſ ꝩar kallað aꝼ heıðnu̅ m̅m ſpecðar gyðıa .  þeſſe ſꞇeꝼno ſꞇoð vpp eıƞ̅ rıkr mͬ  ſa er eſchın᷒ heꞇ  ⁊ ꞇalaðe þar ſnıallꞇ renꝺe . h̅ an̅ſa-caðe ꝺemoſꞇene̅ mıoc u̅ þ̅  er h̅ haꝼðı eggıað boꝛgar men̅ aꞇ ſnua ímoꞇ k̅ge . ⁊ h̅ bað boꝛgarlyðen̅ vpp geꝼaz ꝼyr k̅ge oc bıðıa ſer grıða ſem ꝼyrſꞇ . þ̅ rað ꞇoko þ̅r  ſem þeſſı maðꝛ kenꝺı þeı̅ . ⁊ þͥaꞇ þ̲ ꝩoro ſamlenꝺ͛ k̅ge . þa ꝩeıꞇꞇe h̅ þeı̅ þ̅ blıðlıga . ſem þ̲ baðo h̅ mıuklega . I þeſſe b̅g ꝩar ꝼoꝛðom rıcaſꞇr ſcole . ⁊ þͥ þoꞇꞇe k̅ge ꞇıl lıꞇılſ aꞇ b͛ıaz ꝩıð þa . aꞇ þ̅r kun̅u beꞇr rıꞇnın̅gar aꞇ ſcyra en ꝩapno̅ aꞇ ſꞇyra . ⁊ eıgı ꝩarð alex͛ meıra ꝼyr͛ aꞇ ꝩın̅a þesa b̅g  en nu er ꝼᷓ ſagꞇ . Epꞇ͛ þꞇ̅a ſꞇeꝼn͛ k̅r h͛ ſıno̅ ꞇıl þr̅ar b̅gar  er ꞇhebe heıꞇ͛  þeſſe ꝩar eín en geꞇaſꞇa b̅g ꝼoꝛðom a . ⁊ er k̅r kemr aꞇ ſꞇaðıno̅ . þa luka b̅gar men̅ apꞇr b̅gar hlıðono̅ . ⁊ þuı neſꞇ hlaupa þ̅r vpp a alꝩapnaðer . ⁊ ſyna ſva k̅ge  aꞇ þ̅r ꝩılıa ban̅a h̅om b̅gena . ⁊ eꝼ ꞇhebane heꝼðe ꞇeceꞇ ſlıcꞇ rað ſem aꞇhenıenſeſ  þa mynꝺe þ̅r haꝼa ꝼengıꞇ ſꞇoðꝩað reıðı k̅ſ . ⁊ ꝼun̅eꞇ þar mıſcun̅ ⁊ mıllꝺe  ſem gnog ꝩar ꝼyr͛  eꝼ mıuclega ꝩ͛e epꞇ͛ leıꞇað . En þuı aꞇ þ̅r ſynꝺo k̅ge mıkın̅ moꞇgang . þa reynꝺo þ̅r þ̅  aꞇ h̅ kun̅ı reꝼſa þeı̅ þr̅a ꝺırꝼð . ⁊ nıðꝛa þ̅ra ꝺrambe . ⁊ meðan k̅r hugſar  hveſſo h̅ ſcyle þeſſa b̅g ꝩın̅a . þa koma ꞇıl h̅s hauꝼðıngıar marg͛ aꝼ eno̅ neſꞇo̅ b̅go̅ . ⁊ ꞇıa ꝼyr͛ h̅om opꞇlega  meðan h̅ ſıꞇr um b̅gına  aꞇ þar heꝼðe ıaꝼnan vppſpreꞇꞇa ꝩ͛ıꞇ mıkılſ vꝼrıðar ı . ⁊ þar heꝼðe margſ vꝺømı oꝛðıꞇ ı ſꞇað  ſem ſeg͛ ı boc þr̅e  er heıꞇ͛ hyſꞇoꝛıa ꞇhebana . ꝼ ſlıco̅ ꝼoꝛꞇaulo̅ þruꞇnar mıoc reıðı k̅gſ ꞇıl b̅gar man̅a . ⁊ nu byðꝛ h̅ ſına men̅ ꝩapnaz . ⁊ ſkıa b̅gına . ⁊ þ̅r g͛a ſva . En b̅gar m̅ laꞇa þegar ꝺrıꝼa ſcoꞇ á . æꞇla þ̅r  ſem þ̅r g͛a  aꞇ veıꞇa harꞇ ꝩıðꝛ na̅ . k̅ſ m̅ ꞇaka þa þ̅ rað  aꞇ ſum͛ brıoꞇa b̅garveɢen̅ eꞇ neðꝛa með þeſſ ꞇolo̅  ſe̅ þar ꞇıl høꝼðe . en ſum͛ ſcuꞇu ſcıollꝺum yꝼ͛ þeı̅ . ⁊ hlıꝼðu þeı̅ ſva ꝩıð ſcoꞇo̅ ⁊ grıoꞇe . ⁊ er b̅gar men̅ ſıa  aꞇ k̅gſ men̅ munꝺo broꞇıð ꝼa b̅gına . þa hlaupa þ̅r ꝼelmſ ꝼullır ın̅ aꝼ b̅gar veggıono̅ oc leıꞇa ſer ꝼylſcna . En k̅ſ men̅ ꝺynıa þegar a þeım . ⁊ ꝺrepa þ̅r hvern  er þ̅r ꝼın̅a . Oc er k̅r ſıalꝼr gengr ı . þa kemr á moꞇ h̅om ſa mͬ  er ꝺeaꝺeſ heꞇ  h̅ ſaung ꝼyr͛ k̅ge með ꝼogro̅ ſꞇrengleık þ̅  er ſva ml̅ꞇe . eyr backu̅ kolloðo heıðn͛ m̅ ꝩıngoð ſıꞇꞇ . her ſagðe h̅ . Eın̅ Sva lauk ꝺeaꝺeſ ſıno male . aꞇ k̅r ſcıpaz eckı ꝩıð oꝛð h̅ſ . h̅ læꞇr alla b̅gena nıðꝛ brıoꞇa ſva ꝩanꝺlega  aꞇ þar ſem aðꝛ hauꝼðo ꝩ͛ıꞇ ꞇurnar haꝩ͛ eða kaſꞇalar . þar ꝩar nu nalıga ſleꞇꞇ ıoꝛð . Ellꝺ leꞇ h̅ oc allz í huſen þar  ſem h̅ ꝼek þͥ á . Sıðan er k̅r haꝼðe maklıga heꝼnꞇ ꞇhebanıſ þr̅a ꝺırꝼð . ⁊ haꝼðe þar ſva kenꞇ lanꝺz m̅m aꞇ þıona nyıo̅ k̅g̅e . þa ſeꞇr h̅ ꞇıl lanꝺz aꞇ geꞇa þa men̅  er h̅om þoꞇꞇo ꝩel ꞇıl þeſſ ꝼalln͛ . En h̅ byr ꝼerð ſına broꞇꞇ aꝼ lanꝺıno . ⁊ æꞇlar  ſem h̅ g͛ır aꞇ h͛ıa a ꝺarí k̅ſ . ⁊ nu læꞇr h̅ ſcıp ſın bua ⁊ hlaða aꝼ margſ gøzſco . aꞇ þ̅ ma hv͛r mͬ æꞇla  aꞇ alex͛ k̅r mynꝺe eıgı ꝼa ſcıp nyꞇa mega ꞇıl ſlıcrar h͛ꝼerðar . Sva er ſagꞇ  aꞇ k̅ren̅ heꝼðe ꞇueı̅ ſcıpo̅ méıʀ en halꝼꞇ an̅aꞇ .c . ⁊ þegar er ꞇıl þeſſ ꝩar bueꞇ . þa laꞇa k̅ſ men̅ ſcıp ſın oꝛ ꝼeſꞇu̅ . ⁊ þar maꞇꞇe þa heyra mıken̅ luðra gang ⁊ þıoðſynlıcꞇ akall . Þar maꞇꞇe þa marka  hveſſv mı-kıꞇ ꝼleſꞇ͛ un̅a ſıno ꝼoſꞇrlanꝺe . þ̅r gͥckern͛ ꝩoro nu ꝼúſer ꞇıl aꞇ ꝼylgıa k̅ge ⁊ b͛ıaz með h̅om ſer ꞇıl ꝼıar ⁊ meꞇnaðar . En all͛ aꝼ þeım í mıklo̅ h͛ nema eın̅ . þa ſeꞇꞇv augo ſín apꞇr um ſcuꞇ  meðan þ̅r maꞇꞇo nockorn̅ ꝩıꞇa ſıa ꞇıl ꝼoſꞇr ıarðar ſın̅ar . k̅r ſıalꝼr leıꞇ allꝺ-regı apꞇr ꞇıl lanzenſ . ſva var h̅om mıkıl ꝼyſꞇ á  aꞇ b͛ıaz ꝩıð ꝺarıu̅ k̅g  aꞇ h̅ gleymðe þegar ꝼoſꞇrlanꝺe ſıno  ⁊ ꝩar þar epꞇ͛ moðer h̅ſ ⁊ ſyſꞇr . En þegar er k̅r ſa  aꞇ aſıa kom vpp ꝼyr ſꞇaꝼn ꝼram . þa glaꝺꝺez h̅ ſva mıoc ꝩıð  aꞇ gleðen̅e ꝩarð neſꞇa rúmꝼaꞇꞇ ı . ⁊ nu bıðꝛ han̅ ſına men̅ roa ꝼaſꞇ unꝺır ſeglum  aꞇ þ̅r mæꞇꞇe ſem ꝼyrſꞇ lanꝺ ꞇaka . þ̅r koma nu ſva ner lanꝺıno  aꞇ eıgı ꝩar lengᷓ ꞇıl haꝼnar en aurſcoꞇ . ⁊ þa ſcyꞇr k̅gr auro á upp ⁊ ſær͛ ſva ıoꝛð oꝩına ſın̅a . h̅ kallar þꞇ̅a gıpꞇoſamlıgꞇ heıll . ⁊ goꞇꞇ ſıgrmarc . ⁊ þvı ꞇruır heʀen̅ allr ⁊ lyſꞇr vpp ꝼagnaðar ope mıclo . þvı neſꞇ ꞇaka þ̅r lanꝺ . kaſꞇa nu akk͛um ⁊ b͛a upp lanꝺꝼeſꞇar . hrıoða ſcıp ſın ⁊ ſeꞇıa lanꝺꞇıollꝺ . En epꞇ͛ þꞇ̅a ſꞇarꝼ ſnæða þ̅r ꝼaſꞇ lenge ꝼra̅ á . ꞇ koman̅ꝺa moꝛne gengr k̅r á eıꞇꞇ háꞇꞇ ⁊ ſer þaðan yꝼ͛ lanꝺeꞇ . þar maꞇꞇe h̅ alla ꝩega ſıa ꝼra ſer ꝼagra vøllo bleıka akra ſꞇoꝛa ſcoga blomgaða ꝩíngarða ſꞇ͛car boꝛg͛ . ⁊ er k̅ ſer yꝼ͛ þeſſa ꝼegrð alla . þa mælır h̅ ſua ꞇıl ꝩıllꝺar lıðſ ſınſ . Þeꞇꞇa ſeg͛ h̅ ꞇıl ⁊ ſua ꞇreyſꞇız h̅ nu ſın̅ı geꝼu  aꞇ h̅om þyckır  ſem þꞇ̅a lıggı lauſꞇ ꝼyr͛ . En h̅ ſcıpꞇ͛ nu gͥclanꝺı með þeı̅ aꝼ ſꞇoꝛmen̅ıno  er h̅om þoꞇꞇo þeſſ maclıgſꞇ͛ . h̅ ban̅aðe nu oc ſıno̅ m̅m aꞇ ꞇaka þar ſꞇranꝺhǫɢ . eða g͛a an̅aꞇ uſpaclecꞇ . ıaꝼnꞇ ſem h̅ æꞇꞇı ſıalꝼr hveꞇveꞇna þ̅  er ꝼyrır ꝩar . Þeſſo neſꞇ ſꞇeꝼnır k̅ ꞇıl þr̅a b̅ga  er nalegaſꞇar ꝩoꝛo . ⁊ þ̅r men̅  er þær b̅g͛ bygðo  þar ſem þ̅r ſpurðo  aꞇ k̅r ſa en̅ vꞇlen̅ꝺe ꝩar ſva ꝼrıðſamr  ⁊ þ̅r ꝩıſſo þo  aꞇ h̅ haꝼðe mıkın̅ aꝼla . þa ꞇoko þ̅r ſnıallꞇ rað . ⁊ geꝼaz upp ſıalꝼkraꝼa ı k̅ſ þeſſ . er með ꝺıupſeꞇꞇu raðe ꝼek ſva goꝛꞇ  aꞇ han̅ þyrmðe oꝩıno̅ ſıno̅ . ⁊ lagðe þa þo unꝺ͛ ſec barꝺaga lauſꞇ . Epꞇ͛ þꞇ̅a ꝼeʀ alex͛ k̅r a luꞇa rıkıſenſ  er ꝼrıgıa heıꞇ͛ . þar haꝼðe ſꞇaðeꞇ ꝼoꝛðom b̅g ſu  er ꞇͦıo ꝩar kaulloð . þ̅ haꝼa men̅ ꝼyr ſaꞇꞇ  aꞇ þeſſı b̅g haꝼe ꝼoꝛðom meſꞇ ꝩ͛eꞇ ⁊ ſꞇerkoſꞇ ſem raun bar á . þͥaꞇ agamen̅on grıckıa k̅r ſaꞇ um hana .x . ꝩeꞇr með marga kappa ⁊ oꞇalegan h͛  aðꝛ h̅ ꝼenge broꞇeð h̅a ꝼyr prıámo k̅ge ⁊ ſonu̅ h̅s . Þengaꞇ ꝼoꝛ alex͛ k̅r ꝼyr ꝼoꝛꝩıꞇne  eꝼ h̅ mæꞇꞇe ſıa nockvoꞇ m͛ke þr̅a ſꞇoꝛꞇıðenꝺa  er þar hauꝼðo goꝛz . ⁊ h̅ kom nu þar  ſem ꞇͦıa haꝼðe ſꞇaðeꞇ . h̅ar maꞇꞇe nu eckı ſıa an̅aꞇ en grun̅ꝺꝩoll eın̅ . Þar aꝼ maꞇꞇe þo ſıa hveſſv mıkıl b̅gen mynꝺe ꝩ͛eꞇ haꝼa . ⁊ nu er k̅r hugðe aꞇ  hvar hverge þr̅a kappan̅a  er þar ꝼellv munꝺo ıarðaðer ꝩera . þͥaꞇ ꝩar a rıꞇað yꝼ͛ hv͛ıom þr̅a . þa kemr k̅r þar aꞇ  er achılleſ ꝩar ıarðaðꝛ . En þꞇ̅a ꝩar rıꞇað a h̅s . ͛ hvılır achılleſ en̅ ſꞇerke  er ꝺrap hecꞇoꝛe̅ ſon prıamı k̅ſ . Sıa en̅ ſame ꝩar ſvıken̅ í ⁊ ꝺrepın̅ aꝼ parıꝺe broðoꝛ hecꞇoꝛıſ ı hoꝼe .  legꞇíꞇul ſa k̅r . þͥaꞇ h̅om þoꞇꞇe mıkılſ um ꝩ͛ꞇ . ⁊ epꞇ͛ þ̅ bar h̅ ſıalꝼr reykelſı yꝼ͛ leıðeꞇ  ſem þar ꝩ͛e nockvoꝛr heılagr maðꝛ ıarðaðꝛ . Sıðan ml̅ꞇı h̅ . ſva ſeg͛ h̅ . Epꞇ͛ þꞇ̅a mæl͛ k̅r ſva ꞇıl ſın̅a man̅a . Laꞇeð ſeg͛ k̅r  þͥaꞇ ſeg͛ k̅r . ⁊ Epꞇ͛ ſagða þeſſa ꝩıꞇᷓn mæl͛ k̅r ſva ꞇıl rıꝺꝺ͛a ſın̅a . Þ̅ ⁊ nu ſnyr k̅r apꞇr ꞇıl ſın̅a h͛buða . En þeſſe ꝩıꞇᷓn ꝼek ſına ꝼramkvemð lıꞇlu ſıðarr ⁊ ſan̅aðez með þeı̅ heꞇꞇe . aꞇ epꞇ͛ þ̅  er alex͛ k̅r haꝼðe un̅eꞇ þa b̅g a ıoꝛſalal̅  er ꞇıruſ heıꞇ͛ . þa ſꞇeꝼnꝺı h̅ ꞇıl ıoꝛſalab̅gar með mıklo lıðe ⁊ æꞇlaðe h̅ aꞇ brıoꞇa b̅gena . en nıðꝛa gyðenga ꞇıgn ⁊ ſꝩıꝩırða ꞇemplu̅ ꝺn̅ı  ſem aðꝛer heıðner k̅gar havꝼðo goꝛꞇ ꝼyr͛ h̅om . ⁊ er b̅gar men̅ ſpyrıa þeſſa ꝼyr͛ æꞇlan k̅ſ . þa ꞇaka þ̅r þ̅ rað . aꞇ byſcop ſa  er þa ꝩar aꞇ ſꞇaðno̅  gengr uꞇ með aullo̅ hauꝼðıngıom b̅garın̅ar ⁊ g͛ır ꝩırðulıga ꝓceſſıonem amoꞇ k̅ge . ⁊ æꞇlar ſva aꞇ ſꝩeꝼıa h̅ſ reıðı . ⁊ þegar e͛ k̅r ſer byſcop . þa kemr h̅om ı  aꞇ ſa maðꝛ ꝩar ıaꝼnꞇ þan̅ug buın̅  er h̅om ꝩıꞇ-raðız ꝼyrr meıʀ . ⁊ h̅ ſꞇıgr þegar aꝼ heſꞇı ſıno̅ ⁊ ꝼellr a ꝼyr byſcope . þꞇ̅a unꝺruðuz k̅ſ men̅ mıoc  er k̅r lıꞇelæꞇꞇı ſec ſva mıoc  aꞇ h̅ lauꞇ þeſſum man̅e . þar ſem þ̅r ꝩıſſv aðꝛ  aꞇ h̅ ꝩıllꝺe alla laꞇa ꞇıl ſın luꞇa . ⁊ þ̅r hauꝼðo h̅ aungo̅ ꝼyʀ ſeꞇ ſıꞇꞇ hauꝼoð hnegıa . Þa ſꞇauðꝩar k̅r ſıꞇꞇ lıð ⁊ kallar ſꞇoꝛgeꞇꞇınga ſına með ſer . rıðꝛ ſıðan ı ꝼrıðſamlı-ga . oꝼꝼrar ꞇıl ꞇemplu̅ ꝺn̅ı margar ſꞇoꝛar g͛ſımar  þær ſem þ̅r kaulloðo þægılıgſꞇar gvðe  er ꝩarðveıꞇꞇv muſꞇerıð . h̅ heıꞇr ⁊ þvı gyðıngo̅  ſem h̅ eꝼnꝺe . aꞇ þ̅r ſcyllꝺo ǽ ı ꝩ͛a ⁊ goðo yꝼ͛lęꞇı  meðan h̅ſ rıkı ſꞇøðe . S kvıꞇꞇr ko̅ nu ꞇıl eyrna ꝺarıo k̅ge . aꞇ alex͛ k̅r ꝩar komın̅ ı h̅ſ með h͛ſcıllꝺe . Oc þͥaꞇ ꝺarı᷒ k̅r haꝼðe lenge u̅ kyrꞇ ſeꞇıð ı ꝼrıðe . en̅ aꝼ ſꞇyrıollꝺ ⁊ vꝼrıðe  þa bregðꝛ h̅om ꝩıð þeſſe ꞇıð-enꝺı nockvoꞇ . Oc þo aꞇ h̅ ꝩ͛e ꝩıðlenꝺare ꝼyr ſac͛ margᷓ ſcaꞇꞇk̅ga  rıkare . mıclo ꝼe ſꞇer-kare . aꝼ ageꞇo ꝼoꝛellre ꞇıgnare . ꝼyr allꝺꝛ ſac͛ ⁊ ꝼregðar ı rıkꝺome ꝼullko̅nare en alex͛ . þa ꝩarð h̅ þo þegar ı løgrı . þar ſem h̅ maꞇꞇe ı meıre ꝩ͛a  eꝼ h̅ heꝼðe ſva gnogan ꝩılıa ꞇıl aꞇ ꝩ͛ıa lonꝺ ſın  ſem h̅ haꝼðe yrın ꝼóngın á . Oc þͥaꞇ .ꝺ᷒ . k̅r ꝩar ꝼrıðe ꝩanr ⁊ mıclo bılıꝼe . þa ꝩarð h̅ raunꞇregr ꞇıl vꝼrıðarınſ . En aꞇ e̅gı þøꞇꞇe ſva  ſem k̅glıcꞇ ꝩallꝺ mın̅kaðız eða ſcelꝼðız ꝩıð þen̅a ꞇıðenꝺa paꞇa . þa løꞇr .ꝺ . k̅r ſc͛a h͛oꝛꝩar vpp v̅ rıke ſıꞇꞇ  ⁊ h̅om ſamnaz braꞇꞇ vꞇalegr heʀ . Oc ı bılı ſenꝺ͛ .ꝺ . k̅r alexanꝺͦ k̅ge breꝼ þ̅  er þeſſe oꝛð ſꞇoðo a . arı᷒ þa er alex͛ k̅r haꝼðe yꝼ͛ leſıꞇ brøꝼ þꞇ̅a  leꞇr h̅ ſer lıꞇꞇ bregða vıð þeſſe akeꝼðar oꝛð . anꝺꝩarpar þo ꝩıð nockoꞇ ſva . ræðır ſıðan ſꞇıllelega ꞇıl ſenꝺımͣ .ꝺͥ . k̅ſ . Beꞇr Slıc oꝛð rıꞇar han̅ apꞇr ꞇıl ſerkıa k̅ſ . ⁊ ſeꞇr ꝼyr͛ ſıꞇꞇ ın̅ſcıgle . h̅ geꝼr ſenꝺı m̅m ꝩırðulegar gıaꝼ͛ oc bıðꝛ apꞇr ꝼara ꝩıð ſva bueꞇ . arı᷒ k̅r ꝼeʀ nu með h͛ ſın̅ ꞇıl ár þr̅ar  er evꝼraꞇeſ heıꞇ͛  hͦ er eın aꝼ þeı̅ ꝼıoꝛo̅  er oꝛ paraꝺıſo ꝼalla . ̅ ſer nu þ̅ aꝼ breꝼo̅ alexanꝺͥ .k . aꞇ eıgı man með ſꞇoꝛyrðom eıno̅ hrınꝺa mega h̅ſ hernaðe . Oc a ſleꞇꞇo̅ ꝩaullo̅ þeım  er lago vıð ana . ſeꞇr .ꝺ . k . herbuðır ſınar . h̅ ſꞇeꝼn͛ nu lıðenu eınhvern̅ ꝺag vꞇ á ꝩollona ⁊ løꞇr ꞇıl ꞇaka aꞇ ꞇelıa lıðeꞇ ı . ⁊ ſu ſyſla ꝩın̅z þan̅ ꝺag ꞇıl kvellz . ⁊ ꝼek þeyge ꞇalꞇ . Oc nu hyɢr .ꝺ . k̅r þ̅  aꞇ ꝼyr ſak͛ mıkelſ ꝩapna bunaðar . ⁊ vꞇallıgſ herſ mone enge þoꝛa ꝩıð h̅om rønꝺ aꞇ reıſa . Nu ſenꝺ͛ h̅ ꝼyr ſer með vgryn̅e lıðſ hauꝼðın-gıa þan̅  er me̅non heꞇ  aꞇ reyna ſꞇyrc alexanꝺͥ ⁊ ꝩ͛ıa h̅om b̅g þa  er ſarꝺıſ héıꞇ͛ . Men̅on haꝼðe .vı . hunꝺruð þuſunꝺa lıðſ . en þoꞇꞇ alex͛ heꝼðe mıclo mın̅a lıð . þa ꝼek h̅ þo ſıgr ꝼyr hvaꞇleıcſ ſaker ſın̅a man̅a ⁊ leggr vnꝺ͛ ſec b̅gına . J þeſſe ꝩar þoꝛſ hoꝼ í hallꝺe . ⁊ ı ſꞇoð ꝩagn eın̅ . h̅ ꝩar með nockoꝛſ konar ꝩel ſva ꝼeſꞇr ꝩıð ok eða ſıla . aꞇ engı kun̅e ꝼᷓ leyſa . Vagnen̅ haꝼðe þar lenge ſꞇaðeꞇ ı . ⁊ ſa ꝩar aꞇrvnaðr b̅gar man̅a . aꞇ engı mynꝺe leyſꞇ ꝼa ſcauk-lana ꝼra okeno . ne̅a ſa  er ſıðan ꝼenge ſıgraꞇ allꞇ aſıa̅ . Oc er alex͛ k̅r ſpurðe þꞇ̅a . þa ꝩar h̅om mıkıꞇ v̅ aꞇ reyna  hvarꞇ h̅ ꝼenge leyſꞇ knuꞇana . ⁊ þͥaꞇ h̅ ꝩıllꝺe gıar-na ꝼyr ſec laꞇa ꝼyllaz oꝛlagan̅a ſcıpan . þa ꞇekr h̅ vpp okeꞇ ⁊ ꝩıll ꝼra leyſa ſcauklana ⁊ ꝼær e̅gı leyſꞇ . En aꞇ eıgı þøꞇꞇı þeım ſva  er hıa ſꞇoðo  ſem þꞇ̅a ꝩ͛e k̅geno̅ ıllꞇ heıll . þa ſeg͛ h̅ ſva ꞇıl ſın̅a man̅a . yarꞇ ſeger h̅  aꞇ bregðꝛ ſıðan ſverðı ⁊ høɢr ı knuꞇana . Oc h͛ ꝩar nu an̅aꞇ hvarꞇ . aꞇ alex͛ k̅r ꝼyllꝺe þ̅  er oꝛlogen hoꝼðo ꝼyr͛ ſcıpaꞇ . þoꞇꞇ h̅ leyſꞇe knuꞇana hellꝺꝛ með ſverðe . en með honꝺo̅ ſer . ella ſynꝺe h̅ þ̅  aꞇ þeſſe aꞇrunaðr . haꝼðe hegomlegr ꝩ͛eꞇ . Nv ꝼeʀ .͛ . k̅r heðan ꞇıl þeſſ ſꞇað-ar  er anchıra heıꞇ͛ . ⁊ meðan h̅ ꝺuelſ þar . þa ſenꝺ͛ h̅ nockoꝛn̅ hluꞇa lıðſ ſınſ aꞇ leggıa vnꝺ͛ ſek þær þıoðer  er capaꝺoceſ heıꞇa . ⁊ er h̅ſ men̅ koma apꞇr með ꝼengnu̅ ſıgre . þa ſꞇeꝼn͛ h̅ með h͛ ımoꞇ ꝺarıo k̅ge ⁊ ꝼeʀ nu ſva hvaꞇlega . aꞇ þ̅ ꝩar ner ꝼra lıkenꝺo̅ . ⁊ þvı ſcvnꝺar h̅ ſva . aꞇ þaðan  ſem h̅ ꝩar þa ſꞇaꝺꝺꝛ  er aꞇ ꝼara ıƞ̅ ı lanꝺzenſ um þrøngva ꝺale ⁊ mıclar ꞇoꝛꝼøꝛoꝛ . ⁊ eꝼ .ꝺ . k̅ heꝼðe þan̅og ſcıoꞇare oꝛðeꞇ . þa heꝼðe h̅ þar maꞇꞇ ꞇeppa alexanꝺͦ ſꞇıg . Darı᷒ k̅r ꝼlyꞇr nu oc abroꞇꞇ h͛buðer ſınar ꝼᷓ ane evꝼᷓꞇe . þar ſcoꝛꞇ͛ nu eıgı ꝩapna brac ⁊ mıkın̅ luðra gang . ̅ ſꞇeꝼn͛ aullo̅ h͛ ímoꞇ alexͦ .k̅ . En ſua ſcıpar h̅ lıðe ſıno  aꞇ ı ꝼylkıngo ꝩar lıkneſcı guðſ þr̅a  er ıupıꞇ͛ heıꞇ͛ a . en þoꝛr a ꞇungo . þoꝛ ꝩar ſva umbuð ꝩeíꞇꞇ ꝼyr͛ ſak͛ mıkılſ aꞇrunaðar  er ſerk͛ hoꝼðo ꞇıl h̅s . aꞇ h̅ ſaꞇ ı keʀo ſeꞇre ꝺyro̅ ſꞇeı̅-nom . ꝼra̅me ꝼyr͛ h̅om ꝩar allꞇare ꝼag⸌r⸍lega með ſılꝼrı bueꞇ . á alꞇareno bᷓn ellꝺr mıkıll ꝼyr͛ lıneſcı þoꝛſ . Ellꝺꝛ ſa ſcyllꝺe allꝺrege ſlocna  þ̅ kaulloðo þ̅r ꝩıgðan ellꝺ . Ꝼyr͛ kerro þoꝛſ ꝩoꝛo marg͛ heſꞇar beıꞇꞇ͛ ſníohvıꞇ͛ aꞇ lıꞇ . Tolꝼ þıoðer ꝩoro ꞇıl ſeꞇꞇar aꞇ ꝩarðꝩeıꞇa þen̅a bloꞇſcap . þær e͛ a ꞇungo ml̅ꞇı hꝩ͛ . ⁊ ı ꝼylkıngo ꝩͦ þ̅r me̅n  er alðyðan hvgðe  aꞇ oꝺauðlegır mynꝺe ꝩ͛a ꝼyr͛ ſac͛ ıðulegᷓr þıonoſꞇo  er þ̅r ꝩeıꞇꞇo gvðono̅ . þꞇ̅a lıð allꞇ ſaman ꝩͦ .x . þuſunꝺ͛ . J an̅arre ꝼylkıng ꝩͦ ꝼremſꞇ͛ ꝼrønꝺr ꝺarí k̅ſ marg͛ ⁊ gauꝼg͛ með .xv . þuſunꝺ͛ . þ̅r ꝩͦ lıkara bun͛ kono̅ en h͛m̅m . þͥaꞇ klæðe þr̅a ꝩͦ ꝩıða gulle buen . J mıðre ꝼylkıngon̅e ſaꞇ ſıalꝼr .ꝺ . k̅r ı kerro . þar ꝩar ſcıpaꞇ a henꝺꝛ h̅om moꝛgo̅ guðum þeım  er h̅ þoꞇꞇız mı-kıꞇ ꞇrauſꞇ unꝺ͛ eıga . Vppı yꝼ͛ kerro k̅gſenſ ſaꞇ eıƞ̅ are . h̅ ꝩͬ algyllꞇr . ⁊ breıꝺꝺe vængına vꞇ yꝼ͛ keʀona á alla ꝩega ⁊ hlıꝼðe ſva k̅ge með ſcugga ſıno̅ ꝩıð ſolarhıꞇa . ꝼ þeſſo̅ bunaðe gulle glæſꞇo̅ ⁊ gımſꞇeıno̅ maꞇꞇe .ꝺ . k . aukenꝺꝛ ꝩ͛a aꝼ aullo̅ h͛ıno̅ . Ꝼra̅-me ꝼyr͛ ſer haꝼðe k̅r ſcıpaꞇ .x . þuſunꝺum þeſ lıðſ  er allꞇ ꝩar ſpıoꞇaꞇ . eıgı ꝩar gull eða ſılꝼr ſparaꞇ ꝩıð ſpıoꞇen . meıʀ ꝩͦ ꝼleſꞇ gøꝛ ꞇıl ꝼrægðar en ꝼremðar í . arı᷒ k̅r haꝼðe oc eınko̅ ꞇıl ſeꞇꞇ aꞇ geꞇa ſın .cc . man̅a a hlıð . þ̅r eın͛ men̅ ꝩͦ ꞇıl þeſſ ꝩalðer  er k̅ga kynſ ꝩͦ aꝼ auðꝛo̅ eno̅ gauꝼgoſꞇo̅ æꞇꞇo̅ . Oc aꞇ eıgı ꝩ͛e gͥckıom auðſoꞇꞇ aꞇ ſækıa k̅gen̅  þa lykr h̅ vꞇan ꝼylkıng ſına með .xxx . þuſunꝺa ꝼoꞇgongo lıðſ . þeſſ er unꝺarlega ꝩar ꝩel aꞇ ꝩapno̅ bueꞇ . J ꝼylkıngo ꝩͬ ͦ ꝺarí k̅gſ ⁊ ꝺͦꞇnıngın kona h̅ſ  boꝛn þr̅a ⁊ allꞇ ſcullꝺa lıð h̅ſ þ̅  er h̅om ꝩar meſꞇ v̅ hugaꞇ . þꞇ̅a lıð allꞇ ſaman ꝼluꞇꞇız ı ꝩagna . þ̅ ꝩar ſerkıom ꞇıꞇꞇ í ꞇıma  þeı̅ er rıkaſꞇ͛ ꝩͦ  aꞇ haꝼa með ſer ꞇıl barꝺaga allꞇ hyſce ſıꞇꞇ ⁊ laꞇa það-an auðenſ bıða . Með þeſſo lıðe lęꞇr k̅r ꝼlyꞇıa ꝼıarhluꞇ ſın̅ á .vı . hunꝺraðu̅ mula ⁊ .ııı . hvnꝺraðu̅ ulꝼallꝺa . Tıl gezlo ꝩıð boꝛn ⁊ konor ⁊ k̅ſ ꝼehırzloꝛ ꝩar ſeꞇꞇr ꝼıolðe bogman̅a ⁊ þr̅a  er með ſløngoꝛ ꝼoꝛo . ſıðarſꞇ ꝼoꝛ þ̅ lıð  er í monꝺe leıðangrſ lıð kal-laꞇ ꝩ͛a . Marꞇ aꝼ þeſſo lıðe ꝩar lıꞇꞇ ꝩapnað  en ſva mıkell mugr ꝩar þ̅ allꞇ ſaman  aꞇ eıgı ꝼek ꞇalꞇ . Slıcꞇ er ſagꞇ ꝼᷓ lıðſcıpan ⁊ lıðſꝼıolða ꝺarí k̅ſ . En hv͛r er þꞇ̅a kallar lyge-lega ſagꞇ . eða ꞇelr ſlıcꞇ með ykıo̅  þa leſe ꝼyʀ en ꝼøle lıbru̅ machabeoꝝ . þa boc  er en̅ helge ıeronım᷒ p͛ heꝼ͛ ꝼørꞇ aꝼ ebreſcu ı  ⁊ venꞇ͛ mek  aꞇ h̅ mone ꝼın̅a þar ſagꞇ  aꞇ nꞇıoch᷒ ſerkıa k̅r haꝼðe með ſer ꞇıl ıoꝛſalal̅z .c . þuſunꝺa ꝼoꞇgongo lıðſ . ⁊ xx . þuſunꝺer rıꝺꝺ͛a  þa er h̅ eꞇlaðız aꞇ ſıgᷓ ıuꝺam machabeum  er þa ꝩar með brøðro̅ ſıno̅ hauꝼðınge yꝼ͛ gyðenga ꝼolke . Nu er aꞇ ſegıa ꝼᷓ .aͦ . aꞇ  hvar ſem h̅ ꝼeʀ  þa ſꞇøkr lanz ꝼolkıꞇ unꝺan ⁊ eyðır heroðın . ⁊ er h̅ ſer þ̅ . þa ꝼlyꞇr h̅ herbuðer ſınar ꞇıl þr̅a ſꞇaða  er gaml͛ m̅ kauꝇoðo herbuðır cırı k̅ſ . þaðan ſenꝺ͛ .aͬ . k̅r p̲menıone̅ . þan̅ eƞ̅ ꝺyrſꞇa hauꝼðengıa  er ꝩar ı h̅ſ  aꞇ ge-ꞇa b̅gar þr̅ar  er ꞇharſuſ heıꞇ͛ . lanz m̅ ꝩıllꝺo breƞ̅a b̅gına . J ſꞇað ꝩar ſıðan ꝼøꝺꝺꝛ en̅ ſøle páll pl̅e . P̲menıo byr nu þar ꝼırı k̅ge . en h̅ kemr ſıalꝼr ſꞇunꝺu ſıðaʀ . Epꞇ͛ mıðꝛe b̅geƞ̅e ꝼellr  ſu  er cıgn᷒ heıꞇ͛ . ꝼagrꞇ ꝩaꞇn̅ ⁊ ſcırꞇ . her ꝼyſır k̅g ꞇıl a aꞇ ꝼara . þar ꝩͬ bøðe  aꞇ h̅om haꝼðe heıꞇꞇ goꝛꞇ vnꝺ͛ h͛kløðono̅ aꝼ mıclo̅ ſolar hıꞇa  þͥaꞇ þꞇ̅a ꝩar v̅ mıðſumarſſceıð . enꝺa ꝩıllꝺe h̅ ꝼyr meꞇnaðar ſac͛ ſyna ıðroꞇꞇ ſına . ͛ maꞇꞇe nu ſıa  aꞇ ſcıoꞇr aꞇburðꝛ ꝼekz ꝩıð oꝛlogen . ⁊ leıꞇaðe þeım u̅ aꞇ ꞇurna . ⁊ ı aꞇburð ſꞇaðnaðe nockoꞇ hamın-gıa k̅gſenſ . ̅ leypr alſꝩeíꞇꞇr a ꝩaꞇn̅ . ⁊ þegar ꞇekr kulðın̅ aꞇ ſꞇe̅ma ꝩınꝺæðarnar  en k̅r ſꞇırðnar . Oc nu ꝩerðꝛ h̅ þegar ꞇıl lanꝺz aꞇ leggıa ſem hꝩaꞇlegaſꞇ . ͛ aꝼ ꞇekr h̅ nu ſoꞇꞇ mıkla . ſꝩa aꞇ ſıalꝼu̅ h̅om þıcker oꝛꝩenꞇ  aꞇ h̅ mone ꝩıð reꞇꞇa . h̅ e͛ nu boren̅ ꞇıl her-bergıſ ſínſ . en ı herbuðom g͛ız gᷓꞇr mıkıll . ſeg͛ hveʀ oðru̅  aꞇ k̅r er aꞇ komen̅ bana . Oc ſva ꞇaka ſum͛ ꞇıl oꝛðz . hv͛r ſegıa þ̅r  ꝼyr ſegıa þ̅r  er þꞇ̅a kveín þr̅a gͥckıan̅a heyrðe hamıngıan þar  ſem hͦ ſaꞇ ⁊ ꝩellꞇe hꝩele ſıno . hon ſꞇenꝺꝛ vpp nu  broſer aꞇ røðom þr̅a . ⁊ ſꝩar͛ ſꝩa þꝩı  er á ꝩar leíꞇaꞇ . Ꝼur-ðo Sıðan er hamıngıan haꝼðe þꞇ̅a røꞇꞇ  þa ꞇok k̅r þegar nockoꞇ aꞇ ſꞇyrcna  þvıaꞇ ꝩınꝺꝛ naðe þa ſmam ⁊ ſmam aꞇ ren̅a ı øðarnar . þo haꝼðe h̅ ıðra ꝩ͛c mıkın̅ . ⁊ ⸌nu⸍ ſeꞇz h̅ vpp vıð olboga ⁊ røðır ſua ꝼıre ſınom m̅m . hꝩarꞇ ſeg͛ h̅  allꞇ Slıc akeꝼð k̅gſenſ ⁊ raſa̅nꝺe barꝺaga ꝼyſꞇ aꝼlar lıðeno mıkelſ oꞇꞇa  aꞇ ſcıoꞇar aꞇ gerðır lęcnan̅a monꝺe ſóꞇꞇ h̅ſ auka . Phılıpp᷒ k̅r ꝼaðer .alexͥ . haꝼðe ꝼengıꞇ h̅om lęcne þan̅  er oc héꞇ phılıpp᷒ . þeſſe en̅ ſame maðꝛ ꝩar ꝩıðꝛ ſꞇaꝺꝺꝛ røðo k̅ſenſ . ⁊ heꞇ þvı  aꞇ h̅ monꝺe ꝼa goꝛꞇ h̅ heılan a naꞇꞇa ꝼreſꞇe  eꝼ h̅ ꝩıllꝺe a haꝼaz . Oc þoꞇꞇ k̅ge þøꞇꞇe long heılſu bıð ⁊ barꝺaga ꝼreſꞇ . þa ꝺꝩelz h̅ þar þo ı ꞇharſo  ſꝩa ſem lęcn͛ beıꝺꝺe .  ſꞇunꝺo kemr ꞇıl k̅ſ breꝼ  e͛ p̲menıo ſenꝺ͛ h̅om . þ̅ ſꞇoð a  aꞇ .ꝺ . k̅r heꝼðe heıꞇıð Phılıppo mıclo ꝼe ⁊ ſyſꞇoꝛ ſın̅e með  aꞇ h̅ ſcyllꝺe ſvıka .alexᷟ . ı . Nu ko̅ ęn̅ þrıðe ꝺagr ꝼᷓ þͥ  er k̅r haꝼðe ſóꞇꞇına ꞇekeꞇ . ⁊ þa ꝼør͛ phılıpp᷒ h̅om heılſo ꝺryck þan̅  er h̅ haꝼðe bueꞇ . k̅gr ꞇruır nu lęcnıno̅ ılla ꝼyr͛ þ̅  er a ſꞇoð . ⁊ ı  er h̅ ꞇekr ꝩıð ꝺryc-kıno̅  þa ꝼør h̅ ı h̅o̅ þ̅ ſama breꝼ  bıðꝛ h̅ vpp  ⁊ meðan phılıpp᷒ leſſ yꝩ͛ breꝩıꞇ . þa hyɢr k̅r aꞇ ꝩanꝺlega  eꝼ h̅o̅ bregðe nockoꞇ ꝩıð . ⁊ eıgı ꝼør h̅ þ̅ ſéꞇ . Oc þegar er h̅ heꝼ͛ yꝩ͛ leſeꞇ . þa męl͛ h̅ ꞇıl k̅ſ lęıan̅ꝺe . Mın̅ ſeg͛ h̅ . byrg Sıðan er phılıpp᷒ haꝼðe ſan̅lega ꝼıre ſec ſvaraꞇ . þa bıðꝛ h̅ k̅g uhrøꝺꝺan ꝺrekka . ⁊ h̅ g͛ır ſva . Epꞇ͛ ꞇeken̅ ꝺryk ꝼør k̅r heılſu ſına ⁊ ſlıkan ſꞇyrc aꝼlſ ⁊ hugar  ſem h̅ haꝼðe ꝼyʀ haꝼꞇ . oꝼðengıarn͛ reƞ̅a nu a phılıppo lęcne hveʀ aꞇ oðru̅ ⁊ þacka h̅om heılſu k̅ſenſ . kalla h̅ nu ꝩ͛ıꞇ haꝼa ꝼoðoꝛ ꝼoſꞇr ıarðar ſın̅ar ⁊ gezlo man̅ . n̅an ꝺag epꞇ͛ ſꞇıgr k̅r a ſın̅ . rıðꝛ u̅ allar herbuðır oc ſyn͛ ſec heılan . ſcecr oꝛ lıðıno alla ęðro þa  er goꝛz haꝼðe aꝼ ſíukleık h̅ſ . ⁊ ſꞇyrkır heren̅ með blıðu yꝼ͛bragðe ſıalꝼſ ſınſ ⁊ ꝼogro̅ ꝼoꝛꞇalo̅ . Sıðan er h͛r alexanꝺͥ enar naleg-ſꞇu b̅gır . ⁊ h̅ ſıalꝼr haꝼðe ꝼoꝛnað guðono̅ ſlıcꞇ  ſem h̅ heꞇ ꞇıl heılſo ſer . þa ꝼeʀ h̅ ꞇıl þr̅ar b̅gar  e͛ ıxon heıꞇ͛ . þar kemr p̲menıo ımoꞇ k̅ge . h̅ haꝼðe un̅ıꞇ þeſſa b̅g ⁊ ſꞇøcꞇ ıbroꞇꞇ b̅gar-lyðno̅ . æn bueꞇ þar ꝼıre k̅ge . J ſꞇað heꝼır .aͬ . k̅r hırðſꞇeꝼnoꝛ . ⁊ leıꞇar raðſ ꝩıð hauꝼðen-gıa . hvarꞇ þaðan ſcal bıða þeſſ  er .ꝺ . kemr með h͛ ſıƞ̅ . eða ſcal eƞ̅ ſꞇeꝼna ꝼra̅ lengᷓ ꞇıl móꞇz ꝩıð h̅ . Ꝼra þͥ er ſagꞇ  aꞇ p̲menıo geꝼr k̅ge þ̅ rað  aꞇ h̅ ſcyle ꝼra̅ hallꝺa lıðıno ı nockoꝛn þar  ſem .ꝺ . k̅r ꝩar aꞇ komen̅ oðro̅ megın með h͛ ſın̅ . Seg͛ p̲menıo ſva  aꞇ ı ꝺal þeı̅ mono ıaꝼnmıkıl ꝩ͛a ꝩerða brıoſꞇ a k̅k̅gan̅a  þoꞇꞇ .ꝺ . haꝼe lıð mıclo meíra . ⁊ þꞇ̅a rað ꝩerðꝛ ꞇekeꞇ vm ſıðır með ꝩıllꝺ allra hoꝼðengıa en aꞇkꝩøðe k̅ſ . Þ̅ g͛ız ꞇıl ꞇıðenꝺa  meðan .ꝺ . k̅r ꝺꝩelſ ı b̅g  e͛ ꝼyʀ ꝩar neꝼnꝺ  aꞇ ſa maðꝛ e͛ boꝛen̅ ı ꝩıð h̅  e͛ ſıſeneſ héꞇ . h̅ haꝼðe ꝩ͛ıꞇ harðla køʀ k̅ge . en nu ꝩar h̅om þ̅ kenꞇ  aꞇ h̅ heꝼðe ꞇekeꞇ ꝼe ꞇıl aꝼ .ꝺ . k̅ge aꞇ ſvıkıa alexanꝺru̅ . En þ̅ ꝩar ꞇıl þeſſ haꝼꞇ . aꞇ h̅ leynꝺı brevı nockoꝛo  þͥ er h̅om haꝼðe ſenꞇ eın̅ aꝼ rıꝺꝺoꝛo̅ ꝺarí k̅ſ . ⁊ ꝼyr þa ſǫk ꝩͬ h̅ ꝺrepın̅ aꞇ ꝩıꞇanꝺa k̅ge ꝼyr logna ſoc aꞇ þvı  ſem ꝼleſꞇır ęꞇloðo . Nu er aꞇ ſegıa ꝼᷓ .ꝺ . k̅ge  aꞇ þa  er h̅ e͛ komın̅ ꝼra̅ aꞇ þrongva ꝺal þeı̅  er ꝼyʀ ꝩar geꞇıð  með allan her . kemr ımoꞇ h̅om með mıcla rıꝺꝺara ſꝩeıꞇ g͛zcr maðꝛ eın̅  ſa er ꞇımoꝺeſ heꞇ . h̅ haꝼðe ꝩoꝛðeꞇ lanꝺꝼloꞇꞇe aꝼ gͥcklanꝺe . þeſſe mͬ byðꝛ .ͦ . k̅ge lıð ſıꞇꞇ . ⁊ h̅ þ̅ . h̅ geꝼr h̅o̅ ⁊ þ̅ rað  aꞇ h̅ ſcyle apꞇr ſnua h͛ ſıno̅ ꞇıl ꝩalla nockoʀa ſleꞇra oc hellꝺr þar ꝩıð alexanꝺru̅  er h̅ mege ꝩıð koma ollu lıðe ſıno . En eꝼ k̅ge þycke ſꝩıꝩırðlecꞇ apꞇr aꞇ ſnua ⁊ ſynız h͛ıno̅  ſem þ̅ mone ıllꞇ heıll aꞇ hopa þegar á . þa bıðꝛ ꞇímaꝺeſ  aꞇ h̅ laꞇe broꞇꞇ ꝼara ꝼıárluꞇ ſın̅ ꝼleſꞇan allan ⁊ þar með oꝼørꞇ lıð  konoꝛ ⁊ boꝛƞ̅ . ꝼae þar ſva lıð með  aꞇ þ̅ ꝼolk mege vhreꞇꞇ v̅ ſek ꝩ͛a . Oc ſegır ꞇímoꝺeſ  aꞇ þꞇ̅a ꝩar nyꞇſamlecꞇ rað  e͛ h̅ gaꝼ k̅ge . en þo ſynꝺız auðroꝩıſ hoꝼðengıo̅ þr̅a ſerkıan̅a . ⁊ þeſſ ꝼyſa þ̅r .ᷟ . k . aꞇ h̅ laꞇe ꝺrepa ꞇímo-ꝺem ⁊ ſꝩeıꞇ h̅ſ alla . kꝩeðaz þ̅ ęꞇla  aꞇ þͥ haꝼe ꞇímoꝺeſ þꞇ̅a rað geꝼıꞇ  aꞇ h̅ monꝺe ſer ęꞇla ꝼıarluꞇen̅ allan  eꝼ .ꝺ . yrðe ſıgraðꝛ . hlaupa ſıðan apꞇr með ꝼeno ı h͛ . ⁊ kaupa ſıc ſva í ꝩıð .aᷟ . arı᷒ k̅r hlyðer ecke a ꝼoꝛꞇaloꝛ . þͥaꞇ h̅ ꝩar mıllꝺr mͬ oc goðgıarn̅  lęꞇr ſer allꞇ rǫg ıllꞇ þıckıa . en ſꝩar͛ ſva þr̅a ręðo̅ . Verðe ſeg͛ h̅  aꞇ ſeg͛ h̅ . llꝺrege Sıðan þackar k̅r ꞇímoꝺı ſyn̅-ꝺan goðꝩılıa . En ſvıꝩırðlecꞇ ſynız h̅om apꞇr aꞇ ſnua lıðıno . þyck͛ ſva  ſe̅ marg͛ mono kalla ꝼloꞇꞇa . ⁊ nu langar h̅ mıoc ꞇıl  aꞇ barꝺagen̅ ſcyle ꞇakaz ſe̅ ꝼyrſꞇ . ⁊ ı þeı̅  er ꝼyʀ ꝩar geꞇeð . En þ̅ rað ꞇekr h̅ aꝼ þeı̅  er ꞇımoꝺeſ haꝼðe geꝼıꞇ h̅o̅ . aꞇ h̅ lęꞇr broꞇꞇ ꝼlyꞇıa meſꞇan þoꝛa ꝼıarınſ ꞇıl b̅gar þr̅ar  er ꝺamaſc᷒ heıꞇ͛ . ⁊ ꝼeʀ þar með mıkıꞇ lıð . En h̅ lęꞇr ꝺroꞇnıngına ⁊ moðoꝛ ſına ⁊ ſon ſın̅ .vıı . ꝩeꞇᷓ gamlan bıða ı þeſſ  er aꞇ henꝺe kemr . ꝩıll ı hallꝺa ꝩenıo en̅a ꝼyʀe k̅ga . En̅ neſꞇa ꝺag ꝼıre þan̅  er .ꝺ . k . ꝩıſſe  aꞇ barꝺagen̅ monꝺe ꞇakaz á . gengr h̅ vpp a hol eın̅ lıꞇın̅  er ꝩar ímıllo̅ h͛buðan̅a . ollen̅ ꝩar allr gͦen̅ vꞇan aꝼ ılmanꝺe grøſom . J ovanꝩerðo̅ holmıno̅ ſꞇoð eıꞇꞇ ꝼagrꞇ ꞇre  þ̅ er laur᷒ heıꞇ͛ . n̅an ꝩeg vꞇ ıꝼᷓ ꝼellr  ęín mıkıl . aꞇ an̅e ꝼra̅ ganga ꞇveı̅ ꝩallgron͛ backar . ꞇıl þeſſa ſꞇaðar lęꞇr .ꝺ . k̅r blaſa ollo̅ h͛ ſıno̅ . kallar ſıðan hauꝼðengıa ꞇıl ſın ⁊ ſcıpar ꞇıl  hvar hveʀ þr̅a ſcal í ꝩ͛a með ſınar ſꝩeıꞇ͛ þa  er barꝺagen̅ ꞇecz . ⁊ er h̅ heꝼ͛ þͥ ſcıpaꞇ  ſem h̅o̅ lıkar  þa líꞇr h̅ yꝼ͛ lıðeꞇ  er ſaꞇ a vꞇ íꝼᷓ hogeno̅ . arı᷒ k̅r ꝩar en̅ ꞇıgulegſꞇe mͬ ⁊ aꝼ þvı eno goða yꝼ͛ bragðe  er h̅ haꝼðe  monꝺe hveʀ ꝺuganꝺe mͬ í þıckıaz ſcyllꝺr ꞇıl aꞇ ꝩeıꞇa h̅om ſlıcꞇ  er męꞇꞇe  þoꞇꞇ h̅ þegðe ſıalꝼr . Sıðan ꞇalar h̅ ꝼyr͛ lıðeno ⁊ heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ . ͛ Oc er k̅r haꝼðe ſva ꞇalað  þa kemr laupanꝺe níoſnar mͬ eın̅ með þeım ꞇıðenꝺom  aꞇ .aͬ . haꝼe ſnueꞇ á . ⁊ þoꝛað eıgı aꞇ bıða þeſſ  er .ꝺ᷒ . kęmı með h͛ ſın̅ . ſeg͛ h̅ haꝼa laupeꞇ á ꝼıoll ⁊ ſcoga ⁊ ſꞇeꝼnꞇ ſva uꞇ ꞇıl haꝼſ eꞇ bęínſꞇa . k̅r ꞇruır þͥ  er þeſſe ſcręꝼa ſeg͛ í h̅o̅ ⁊ ꝩerðr harðla glaðr ꝩıð , eggıar nu  aꞇ epꞇ͛ ſcyle hallꝺa ſem harðaſꞇ . Oc heʀen̅ allr ſꞇeꝼn͛ þegar yꝩ͛ na  er ꝼell ſcamꞇ ꝼᷓ h͛buðono̅  ſem ꝼyʀ ꝩar ſagꞇ  ꝩanꝺa þ̅r nu lıꞇꞇ leıðna  ꝺreıꝼız lıðıꞇ míoc  þͥaꞇ hveʀ ſꞇeꝼn͛ þ̅  er gegnſꞇ þoꞇꞇe  aꞇ ſem ꝼyrſꞇ męꞇꞇe komaz ꝼıre þa gͥckına ⁊ ſnua þeım apꞇr . v͛ꞇ ſeg͛ meıſꞇare galꞇer᷒  er ꝩ͛ſaꞇ heꝼ͛ ſogo þeſſa . ⁊ ſnyr ſva røðo ſın̅ı ꞇıl þr̅a ſerkıan̅a . varꞇ Nu er apꞇr aꞇ hꝩ͛ꝩa ꞇıl ſogon̅ar ſıalꝼrar . ⁊ ꝼᷓ þvı aꞇ ſegıa  aꞇ heʀ .ꝺͥ . k . ſøkır harꞇ ꝼram ꞇıl b̅garen̅ar ıxon . Oc nu ꝩ͛ða ꝩarðhallz m̅ .aͥ . ꝩar͛ ꝩıð h͛men̅ . þͥaꞇ þ̅r mega ſıa lıoman̅ aꝼ gulle ⁊ gımſꞇeıno̅  er lıðeꞇ haꝼðe boꝛeꞇ a ⁊ ꝩapn ſín . eyra þ̅r oc ꝩapna brakeꞇ . ⁊ þeckıa ıoreykına  er ſva ꝩͦ mıclır aꞇ longo̅ ꝼal ſolena . Oc eıƞ̅ ꝩarðhallz maðꝛ  ſa er ꝼek ſeꞇ h͛ın̅ aꝼ holı nockoro̅ háꝩu̅ . heꝼ͛ þegar á ꞇıl b̅gar-en̅ar . ⁊ ſeg͛ gͥckıo̅  aꞇ .ꝺ᷒ . k̅r er nu okomın̅ aꞇ eínſ með ſva mıkın̅ h͛  ſem engı maðꝛ man ꝼyʀ þͥlıkan haꝼa ſeꞇ . lex͛ k̅r ꞇͮır þeſſo ꞇrauꞇꞇ . þͥaꞇ h̅ angᷓr eckı an̅aꞇ en ꝼreſꞇ barꝺa-ganſ . Oc þegar er h̅ ꝩeíꞇ ꞇıl ꝩíſ  aꞇ h͛ſagan man ſon̅ ꝩ͛a . kallar h̅ haꞇꞇ ⁊ mølır ſva . Vapn Oc ꝼyrſꞇ ꝩerðꝛ h̅ ſıalꝼr bueƞ̅ aꝼ ſꞇaðno̅ ⁊ hleyp͛ ímoꞇe ſerkıo̅ . ⁊ hıal-maꞇ ⁊ brynıaꞇ rıꝺꝺara lıð  ſva hvaꞇ ſem bueꞇ ꝩerðr . Sꝩa raſar ſollꞇen̅ ꝩargr ꞇıl braðare̅nar  þa er h̅ ꝼðır á hvelpa ſına . þ̅r yla þegar  er þ̅r mıſſa mıolkr óꝛ þurro̅ ſpeno̅ . Ylıng þr̅a ⁊ ꝺreyrgıarn̅ ſullꞇr keyr͛ ꝩargen̅ vm ſıðır í aꞇ leıꞇa ſer maꞇꝼanga . Smala ſꝩeın̅ıƞ̅ leyſır þegar hunꝺa ſına  er h̅ ſer ꝩargın̅ . en h̅ ſꞇeꝼn͛ aꞇ ꝼeno eıgı aꞇ ſıðꝛ . ſmaleƞ̅ ꝩeíꞇ eıgı  hv͛ꞇ h̅ unꝺan hallꝺa . þıck͛  ſem ꝩargr mone ꝼıre ꝩ͛a  hv͛ꞇ ſem h̅ ſnyr . með þeſſo̅ hęꞇꞇe geyſız .aͬ . ímoꞇ oꝩıno̅ ſıno̅ þeı̅  er þͥ ꞇruðo  aꞇ h̅ monꝺe ꝼlyıꞇ haꝩa . Oc þegar  er ſerkır ſıa h͛ın ꝼara ímoꞇı ſer . þa ꝩıꞇa þ̅r  ⸌hvaꞇ⸍ hręꝺꝺrıƞ̅ er  ſynꝺız þeı̅ nu eıgı  ſem þ̅r hoꝼðo ęꞇlaꞇ  aꞇ .aͬ . ſnørı bakı ꝩıð . Nv ſunꝺraz mıoc ꝼylkıngar .ꝺͥ . k . aꝼ akallı ⁊ þyſ þeı̅  e͛ ꝩarð þa  er ſaman ꝺro lıðeꞇ . Margar ꞇungoꝛ gengo ⁊ í . ⁊ ꝩarð aꝼ þͥ ſeínꞇ aꞇ g͛a rað ꝼıre ſva mıclo̅ múg . ꝩar oc ꝼleſꞇ allꞇ lıðeꞇ beꞇr bueꞇ ꞇıl raſar en barꝺaga . ᷒ . k̅ ꝼr nu þo ſcıpaꞇ h͛ ſıno̅ í í ſıƞ̅ . h̅ g͛ır nu þ̅ rað  aꞇ þegar  er h͛r h̅ſ kømı ꝼra̅ óꝛ ꝺalno̅ þan̅oc  ſem rúmlenꞇ ꝩar . ſcyle gerða uꞇan u̅ ꝼylkıngar gͥckıa með múgıno̅ ſva  aꞇ þ̅r męꞇ-ꞇe engan ꝩeg unꝺan komaz . þꞇ̅a rað heꝼðe .ꝺͦ . nyꞇſamlecꞇ ꝩ͛ıꞇ  eꝼ ꝼra̅gengꞇ yrðe . En hamın-gıan  ſu er hv͛ıo raðe er rıkare  gek ímoꞇe  þͥ aꞇ .aͬ . ko̅ ímoꞇ h̅o̅ ꝼra̅ ı ꝺalno̅ þar  er ſua ꝩar þrønglenꞇ  aꞇ ıaꝼnmıkıl urðv ꝩ͛a brıoſꞇ á . Barꝺage þeſſı ꞇocz ı þvı  er cılícía heıꞇ͛  ſcamꞇ ꝼᷓ ıxon þr̅e boꝛg  er ꝼyʀ ꝩar neꝼnꝺ . ⁊ ı eıno̅ þrongo̅  ſem nu heꝼ͛ ſagꞇ ꝩ͛ıꞇ . Nu er ꝼᷓ þͥ ſegıa  aꞇ .aͬ . ꝼylkır lıðe ſıno . ꝼoꞇgaungo lıð ſcıpar h̅ í . En ꝼyr͛ eƞ̅ høgra ꝼylkıngar arm . ſeꞇr h̅ þaƞ̅ h͛ꞇoga  er nıchanoꝛ heꞇ . h̅ ꝩar ſon p̲menıonıſ . ⁊ með h̅om þa hauꝼðengıa  er ſva heıꞇa . ꞇholomeuſ ⁊ mı̅cꞇaſ . p̲ꝺıcaſ ⁊ cenoſ . clıꞇ᷒ ⁊ meleag͛ . hv͛r þeſſa ꝩar h͛ꞇogı yꝩ͛ ſıno lıðe . Eƞ̅ ꝩınſꞇᷓ ꝼylkıngar arm ſcal ꝩ͛ıa p̲menıo ſa mͬ  er eıƞ̅ ꝩar ꝼrøknaſꞇr aꝼ  ⁊ með h̅o̅ cᷓꞇer᷒ ⁊ nꞇıgonuſ ⁊ phıloꞇaſ ſon p̲menıonıſ an̅aʀ  er ner ꝩͬ bezꞇ ꝩıgr ı . Ꝼramme ꝼır͛ ollom m͛kıo̅ ꝩar eıƞ̅ ungr mͬ a þeı̅  er bucıꝼal heıꞇ͛  eckı ꝺęllıgr bleyðı m̅m unꝺ͛ brún aꞇ lıꞇa . þ̅ ꝩar ſıalꝼr alex͛ maceꝺo . eſꞇr h̅om ꝩar ıaꝼnan ſa mͬ  er epheſꞇıo heꞇ ꞇrunaðar mͬ h̅ſ eın̅ . ıaꝼn̅ k̅ge aꞇ allꝺre ⁊ klercꝺome . en ꝼrıðare ſyno̅ . Oc ⸌nu⸍ rıðr k̅r  ſıðan er h̅ heꝩ͛ ſva ſcıpað lıðıno . ꝼramme ꝼyr͛ ꝼylkıngo̅ . bıꞇr h͛ꞇogana b͛ıaz hrauſꞇlega . męl͛ blıðlega ꞇıl ꝩına ſın̅a . veſſır ſlıóꝩa . en bryn͛ hvgracka . Nu ſemr h̅ ⁊ þrongr ſaman ı ſın̅ ꝺreıꝼðar ꝼylkıngar . þręlo̅ heıꞇr h̅ ꝼrelſı . en gnoglego gulle ꝼelauſo̅ ⁊ ꝼegıoꝛno̅  eꝼ þ̅r ꝩılıa ꝩaſclıga ⸍b͛ıaz⸌ . ſumo̅ benꝺ͛ h̅ með ſpıoꞇſcapꞇe ſıno  aꞇ ſcıoꞇara gange . Með ſlıko̅ ſva ꝼoꝛꞇolo̅ rıðꝛ h̅ um herın̅ . ⁊ þar með eggıar h̅ bogmen̅  aꞇ þ̅r benꝺı boga ſına þegar  er ſerkır koma í . bıðr h̅ ⁊ þa  er með ſlongoꝛ ꝼara  aꞇ þ̅r laꞇe oc ecke ſęín aꞇ ſer . Bn͛ h̅ oc  aꞇ þegar  e͛ ı ma koma  ſcyle þ̅r ulaꞇlega bryꞇıa með øxo̅ ⁊ ſꝩerðom . En meðan heʀen̅ ꝺvelz ⁊ gͥcker bıða með ꝼylcðo lıðe . þeſſ  er .ꝺ᷒ . kmı . þa ꞇalar alex͛ ſꝩa ꝼıre lıðeno . eyreð Sꝩa ꞇalar .aͬ . ⁊ þegar epꞇ͛ þ̅ laupaz aꞇ ꝼylkıngar . ⁊ þa lıoſꞇa ſerkır vpp h͛ope mıclo . ⁊ ſva gͥck͛ eꞇ ſama . þeyꞇa nu hvar͛ꞇveɢıo luðra ſına ⁊ h͛hoꝛn  ſva aꞇ byll í ollo̅ ꝼıollo̅ þeı̅  er í ero . llꝺregı haꝼðe ꝺvergmaleƞ̅ ⁊ veıꞇꞇ hlıoðono̅ ꝼleírı an̅ſvør en nu . Ꝼra þͥ er nu aꞇ ſegıa  aꞇ h͛ ꝩerðr koſꞇr aꞇ ſıa  ſem ęꞇla ma  moꝛg ⁊ agęꞇleg ꝩapn . en þo baro ęín aꝼ ollo̅ ǫðrum . en þ̅ ꝩapn .ꝺͥ . k̅ſ . Eıgı ꝩar ſparaꞇ gull ꝩıð þau . en þo ꝩar mıclo meıra ꝩ͛ꞇ v̅ hagleıꞇ þan̅  er þar ꝩar á . Scıollꝺꝛ h̅ſ ꝩar ſıauꝼallꝺꝛ a . en lagðꝛ allr uꞇan með gulle . þar ꝩͦ ſcrıꝼa-ðer á ꝼrenꝺꝛ ⁊ ꝼoꝛellrar ꝺarí k̅ſ ⁊ ſꞇoꝛꝩırke þr̅a . Rıſarn͛  er ꝼyrſꞇ g͛ðo ſꞇopolen̅ babel epꞇ͛ noa ꝼloð a ꝩellı þeı̅  er ſen̅áár heıꞇ͛ . ⁊ þar epꞇ͛ ꞇungna ſcıpꞇe . J ſꞇað á ꝩͬ ſcͥꝼaðꝛ nabogoꝺonoſoꝛ k̅r ⁊ þ̅  er h̅ ꝼoꝛ ꞇıl ıoꝛſalab̅gar með her ſın̅ ⁊ ꝩan̅ b̅gena . brauꞇ ꞇıl ıarðar ꞇemplu̅ domını ⁊ alla b̅gar vegge . gerðe h͛ꞇekıƞ̅ gyðınga lyð . ⁊ haꝼðe ſeꝺechıa̅ k̅g  er h̅ haꝼðe blınꝺa laꞇeꞇ . heım með ſer ꞇıl babılone̅ . þ̅ ꝩar allꞇ ſcͥꝼaꞇ a ſcıllꝺıno̅  er eno̅ ꝼyrro̅ k̅go̅ haꝼðe ꝩel ꞇekız . en þ̅ ꝩar allꞇ laꞇeꞇ nıðre lıggıa  er þeı̅ haꝼðe ꞇıl ſvıꝩırðıngar goꝛz . I þrıðıa ſꞇað ꝩar þ̅ ſcͥpaꞇ  er balꞇaſar k̅r ꝺrack oꝛ gullkero̅ þeı̅  er nabogoꝺonoſoꝛ haꝼðe ꞇe-keꞇ óꝛ ꞇemplo ꝺn̅ı . ⁊ honꝺın ſynꝺız rıꞇa á þ̅  er engı ꝼek ſcılꞇ nema ꝺaníel ſpamͬ .  vꞇan v̅ þeſſar ſogoꝛ ꝩar ſaga enſ agꞇa k̅ſ cırı  er ſıgraðe lıꝺıa̅ ⁊ kreſu̅ k̅g  er blecðr ꝩar aꝼ ſpaꝺome ſolar guðſ . þeſſe ſꞇoꝛꞇıðenꝺe ꝩͦ þar oll á  ſem h͛ e͛ nu nockoꞇ breꝩaꞇ aꝼ . en þ̅ ero ſꞇoꝛ ſꜹgoꝛ  eꝼ þør ero greıꝺꝺar uꞇ ígegno̅ . En þ̅ er aꞇ ſegıa ꝼᷓ ęꝩıloco̅ cırı k̅ſ þeſſ  er hv͛ꝩeꞇna er geꞇıð á . aꞇ ꝺroꞇnıng ęín  ⸌ſv⸍ er ꞇhamarıſ heꞇ  reıſ ímoꞇ h̅o̅ . ⁊ í ſokn  er hͦ haðe ꝩıð h̅  ꝼell cır᷒ k̅r . Vm þaƞ̅ aꞇburð ręðır ſva meıſꞇare galꞇ͛er᷒ . ho ſeg͛ h̅ meıſꞇareƞ̅  ſꞇøraz NV e͛ ꞇıl ſogo̅nar aꞇ ſnua ⁊ ꝼᷓ þͥ ſegıa . aꞇ ꝩapna brak . ⁊ breſꞇ͛ aꝼ ſꞇoꝛo̅ hoggo̅ ſıgᷓ luðragang  ſꝩa aꞇ heyr͛ ꞇrauꞇꞇ eða eıgı . ⁊ ſva þyckꞇ ꝺrıꝩa nu ſpíoꞇ ⁊ oꝛꝩar ⁊ allz konar ſcoꞇ ꝩapn  aꞇ ꝩarla ma ſıa ꝼyr͛ heıðan hımın . k̅r ſıalꝼr alex͛ rıðꝛ ꝼyrſꞇ ꝼra̅ ſva ſnarꞇ ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem ſꞇeıƞ̅ aꝼ ꝩalſlngo ⁊ þar aꞇ  er gvllagðer ſcıllꝺ͛ ⁊ hıalmar ſeꞇꞇ͛ aꝼ ꝺyro̅ ſꞇeıno̅ ſegıa ꞇıl  aꞇ hellꝺꝛ mono ꝼyr͛ ꝩ͛a k̅gar ęn koꞇkarlar . ⁊ þar ſꞇeꝼn͛ h̅ aꞇ  er m͛kı ꝩar boꝛıꞇ ꝼıre .ꝺͦ . k̅ge . þ̅ ꝩar ꝼlugꝺreke gyllꞇr allr . h̅ gapðe muƞ̅e  er ꝩınꝺꝛ bleſ ꝼraman í  ⁊ ꝩar reðelegr aꞇ ſıa . Meðan .aͬ . k̅r leıꞇaz v̅  hverƞ̅ h̅ ꝼıƞ̅e maklegan ꞇıl aꞇ leggıa ꝼyrſꞇ ꝩıð ıoꝛðo . þa rıðꝛ ímoꞇ h̅om hauꝼðenge ſa  er areꞇhas heıꞇ͛ . h̅ ꝩar greıꝩe ıꝩ͛ ſırıa . leonſ m͛kı hek aꝼ h̅ſ ſpıoꞇſcapꞇe . en hıalmr h̅ſ þoꞇꞇe loga aꝼ kar-buncl̅o þeı̅  er í ſeꞇꞇr . reꞇhaſ leggr í alexͥ með ſpıoꞇe ſva ꝼaſꞇ  aꞇ ſpıoꞇſcapꞇıꞇ braſꞇ í . ⁊ nu leggr .aͬ . ímoꞇ í areꞇhe ⁊ ıgegno̅ ſcıollꝺın̅ ⁊ þreꝼallꝺa brynıo  ſva aꞇ ſpıoz oꝺꝺrıƞ̅ nemr í ſꞇað . Grıkk͛ lıoſꞇa þegar vpp ope mıclo ⁊ kalla þꞇ̅a ꝩ͛k mıkıƞ̅ ſıgr . ⁊ ſıgrꝩenlecꞇ heíll  er k̅r ſıalꝼr heꝼ͛ ſva røſclega ꝩakeꞇ ꝩíg ꝼyrſꞇr mͣ . Epꞇ͛ þƞ̅a aꞇbvrð ꞇaka ſaman að rıð⸌l⸍az mıoc ſveıꞇ͛nar . ⁊ nu rıða ꝼra̅ þ̅r h͛ꞇogarn͛ clıꞇ᷒ ⁊ ꞇholom̅ſ  men̅ hollzꞇe ꝩaſleg͛ vnꝺ͛ ꝩapno̅ aꞇ ſıa . ⁊ ſva ꝼara þ̅r geyſꞇ͛ ímoꞇe ſıno̅ ꝼıanꝺm̅m . ſem ſollꞇeƞ̅ leo moꞇe ſeno̅ yxna ꝼlocke . Tholome᷒ rıðꝛ aꞇ þeı̅ rıꝺꝺara  er kleocaſ heıꞇ͛  ⁊ leggr ꞇıl h̅ſ í . en úꞇ vm aƞ̅an  ſva aꞇ þar ꝼlýꞇr heıleƞ̅ ıbroꞇ . rınꝺꝛ h̅o̅ ſva ꝺauðo̅ ꞇıl ıarðar . Clıꞇ᷒ rıðꝛ aꞇ þeı̅ rıꝺꝺara . er arꝺophıl᷒ heíꞇ͛  ⁊ leggr í h̅ſ ſpıoꞇe . rꝺophıl᷒ leggr ⁊ ímoꞇꞇ ı clıꞇı . ſva leggıa þ̅r ꝼaſꞇ  aꞇ ı breſꞇr ſpıoꞇeꞇ hvarꞇveɢıa . Epꞇ͛ þ̅ ſcıpꞇaz þ̅r hoggo̅ ꝩıð  þar ꞇıl er vm ſıðer ꝼalla ꞇıl ıarðar heſꞇar þ̅ra ⁊ ſıalꝩ͛ þ̅r aꝼ mðe langᷓr ⁊ ſnarpᷓr ſocnar . Oc ſva lıggıa þ̅r rıð  ſem eıgı ſe lıꝼ með þeı̅ . En er møðen ꞇok nockoꞇ aꝼ þeı̅ aꞇ reƞ̅a . þa kemz klıꞇ᷒ ꝼyʀe á . ⁊ þa er rꝺophıl᷒ leıꞇar ꝩıð vpp aꞇ ſꞇanꝺa  ſeꞇr klıꞇ᷒ ſverðıꞇ á h̅o̅ . ⁊ g͛ır ſcıoꞇan ſcılnaꞇ bucſ ⁊ hoꝼvðſ . Nu rıðr ꝼᷓm aꝼ ſerkıo̅ eıƞ̅ ágeꞇr hoꝼðenge  er maꞇhe᷒ heıꞇ͛ . ꝼrıðꝛ maðꝛ ſyno̅ . ſnıallr í . ⁊ goðꝛ ꞇıl ꝩapnſ . Oc í ꝩınſꞇᷓ ꝼylkıngar arme gͥckıa . ꝺrepr maꞇhe᷒ þaƞ̅ rıꝺꝺara  er yollaſ héꞇ . Phıloꞇaſ ſon parmenıonıſ  er ꝩar eıƞ̅ aꝼ hoꝼðengıo̅ þeſſa ꝼylkıngar armſ  ꝩıll heꝼna ſınſ ꝼelaga . ⁊ hoggr epꞇ͛ maꞇheo með ſverðe . En kvıclaꞇr heſꞇr  er maꞇhe᷒ ſaꞇ á . beʀ h̅ vnꝺan hoggvıno . Phıloꞇaſ hoggr þa ꞇıl rıꝺꝺara þeſſ  er ochıſ heıꞇ͛  ⁊ ꞇvıſcıpꞇ͛ a ſıðuna . Epꞇ͛ þꞇ̅a hogg . ⁊ moꝛg on̅oꝛ ſꞇóꝛ  er phıloꞇaſ geꝼr ſerkıo̅ . leggıa ꝼaſꞇ aꞇ h̅om rıꝺꝺarar aꝼ hırcanı . ⁊ er gͥck͛ ſıa  aꞇ h̅ á ꝩıð mıkıꞇ oꝼreꝼle . þa ſꞇeꝼna ꞇıl ꝼvlꞇıngſ ꝩıð h̅ þ̅r h͛ꞇogarn͛ . anꞇıgon᷒ ⁊ cenoſ . craꞇér᷒ ⁊ parme-nıo ꝼaðer phıloꞇe ſa mͬ  er allz ꝩar þeſſ luꞇꞇakare  er alex͛ gerðe  ſva aꞇ ꝼᷓſagnar ꝩ͛e ꝩ͛ꞇ . En ſeg͛ meıſꞇare .g . aꞇ nꞇıgon᷒ rıðr aꞇ þeı̅ man̅e  er phelax heıꞇ͛ . ⁊ hoggr ꞇıl h̅ſ með ſverðe  ſva aꞇ h̅ þarꝼ eıgı ꝼleíra . cenoſ leggr ſpıoꞇe ꞇıl þeſſ man̅z  er mıꝺa .h . ⁊ aꝼ þͥ lage ꝼør h̅ bana . Craꞇér᷒ ſꞇeꝼn͛ aꞇ þeı̅ man̅e  e͛ amphıol᷒ .h . ⁊ ꝩeıꞇ͛ h̅o̅ aꝩ͛ca . þríꝼr ſıðan ı h̅s . ⁊ ſꞇeyp͛ h̅o̅ renꝺu̅ ꞇıl ıarðar oꝛ keʀo  er h̅ haꝼðı ſeꞇıꞇ í . Craꞇér᷒ ꝩın̅r ⁊ a þeı̅ man̅e  er ſꞇýrꞇ haꝼðe keʀun̅e  ſva aꞇ h̅ ꝺregr epꞇ͛ ſer ıðren  hrınꝺr h̅o̅ ſıðan á ſıno̅ lavarðe  P̲menıo gengr ꝼra̅ moꞇe ſerkıo̅ epꞇ͛ ꝩanða . ⁊ nu rıða aꞇ h̅o̅ rıꝺꝺarar . an̅aʀ heıꞇ͛ ꝺım᷒ . en an̅aʀ yſamneſ . h̅ ꝩar k̅gboꝛeƞ̅ mͬ . þ̅r leggıa baðer ſeƞ̅ ſpıoꞇu̅ á ſıðu p̲menıonıſ . h̅ bıꝩaz eckı ꝩıð logen . en kallar á rıꝺꝺara þan̅  horeſꞇ᷒ heıꞇ͛ . ſa heꝼ͛ laꞇeꞇ heſꞇ ſın̅ . ⁊ heꝼ͛ á vpp í ꝼıallz lıðena . ſnu ſeg͛ h̅ . ec ſıðan ſnyz h̅ ꝩıð yſamnı ⁊ leggr ꝼᷓman í h̅o̅ . ⁊ rınꝺr ꝺauðo̅ apꞇr aꝼ heſꞇı-no̅ . en ꝼør þaƞ̅ ſama heſꞇ horeſꞇo . Epꞇ͛ þ̅ rıðꝛ h̅ aꞇ ꝺımo ⁊ hoggr aꝼ h̅om honꝺena . ſꞇeyp͛ h̅o̅ aꝼ heſꞇe . leyp͛ ſıðan a ⁊ g͛ır h̅ vꝩıggıan með ollo . þvı neſꞇ ꝺrepr h̅ ⁊ an̅an elán . eƞ̅ þrıðıa chırıppu̅ . h̅ ꝩar ęꞇꞇaðꝛ aꝼ arabıa . Nv rıðꝛ ꝼra̅ eın̅ aꝼ gͥckıo̅  ſa er evmenıꝺeſ heꞇ  ⁊ ꝩın̅r mıkıꞇ ıllꞇ a . ꝩegr ſꞇunꝺu̅ með ſverðe . en ſꞇunꝺu̅ með ſcoꞇꝩapno̅ . ıaſpen ꝺrepr h̅ með ſverðe . en ſcyꞇr með øro í auga þeım maƞ̅e  er evꝺochıuſ heꞇ . Evmenıꝺeſ bryꞇıar moꝛg beín ſerkıa . ⁊ rıðr yꝩ͛ margan hoꝼðengıa buc ı . Nıchanóꝛ ſon p̲menıonıſ ꝩegr eıgı ſlıolegarr í høgᷓ .ꝼ.arme . en þeſſır  er nu heꝼ͛ ꝼᷓ ꝩ͛eꞇ ſagꞇ . ⁊ nu rıðꝛ aꞇ h̅o̅ eıƞ̅ ungr mͬ  er eꝺım᷒ heıꞇ͛ . ꝼrıðꝛ ſyno̅ ⁊ ꝩer boꝛeƞ̅ . þͥaꞇ h̅ ꝩar komıƞ̅ ꝼᷓ cıro k̅ge . ̅ høggr í nıchanoꝛıſ . en þar ryꞇr aꝼ ſem hagl aꝼ hvſe . ſꞇaðucꞇ h᷒ hırðır eıgı vm reıðe lopꞇzenſ . ſcıollꝺeƞ̅ ſakar oc eıgı lıꞇeꞇ høgg . En þo reıðız nıchanoꝛ ꝩıð . ⁊ leggr ſpıoꞇe ꝼᷓman í  er á ꝩar brynıoƞ̅e ꝼyr͛ ugano . ⁊ ſpıoꞇzoꝺꝺreƞ̅ heꝩır ugaꞇ ⁊ reƞ̅er ſva ꞇıl  aꞇ h̅ ꞇekr ıaꝼn ꝩel ſyn ꝼᷓ þͥ ugano  er heıllꞇ ꝩar vꞇan . Ꝼᷓ þͥ er nv ſegıa  aꞇ ſa mͬ gengr harꞇ ꝼᷓm ı ſerkıa  er neguſar heıꞇ͛ . h̅ ꝩar rıkr hauꝼðenge aꝼ nını-ue komın̅ ꝼᷓ níno k̅ge  er g͛a leꞇ þa mıclo boꝛg . h̅ ꝩegr með breıðøxe mıkılle . ſꞇvnꝺu̅ ſcýꞇr h̅ gaꝼloku̅ . ſꞇunꝺu̅ b͛ſc h̅ með ſverðe . Gerðzcan maƞ̅ þaƞ̅  er helıſ .h . ſcyꞇr h̅ ígegno̅ með gaꝼ-lake . með ſverðeno høɢr h̅ honꝺ aꝼ þeı̅ maƞ̅e  er ꝺoꝛıluſ .h . Øxena keyr͛ h̅ á halſ þeı̅ maƞ̅e  er hermogeneꞇ heꞇ . ⁊ eıgı þarꝼ h̅ ꝼleıra . Phıloꞇaſ p̲menıonıſ ſon ſer nu  hveſſv mıkıꞇ ıllꞇ neguſár ꝩın̅r á . ⁊ ꝼeyk͛ aꞇ h̅o̅ með brugðeꞇ ſverð . høggr ſıðan ꞇıl h̅ſ í hıalm þaƞ̅  er ſceín aꝼ pırıpo þeı̅  er í . ſverðeꞇ ſveðꝛ aꝼ ſꞇalhoꝛðom hıalme . en mıſſır þo eıge með ollo . þͥaꞇ þ̅ ꞇekr aꝼ honꝺena ꝩınſꞇre  er neguſar haꝼðe brugðeꞇ vpp ꝼyrer anꝺlıꞇ ſer . ⁊ nu byz en hęgre aꞇ heꝼna ſyſꞇur ſıƞ̅ar . ⁊ reıðır vpp øxe ſva ſnarꞇ . aꞇ þ̅ høgg monꝺe ꝼørꞇ haꝼa phıloꞇam ꞇıl helıar  eꝼ eıgı ꝩ͛́e aꝼ h̅o̅ boꝛeꞇ . mıcꞇanſ eıƞ̅ aꝼ herꞇogo̅ gͥckıa rıðꝛ aꞇ í ſꝩarꝩe . ⁊ bregðꝛ ſcıllꝺe ꝩıð hoggveno . Neguſar hoggr rauꝼ á ⁊ ꝼeſꞇer þar øxena . ⁊ er h̅ ꝩıll ábroꞇꞇ kıppa øxe ſın̅ı  þa ꝩerðꝛ phıloꞇaſ eƞ̅ nér ſꞇaꝺꝺr . ⁊ ſcellır aꝼ h̅o̅ honꝺena í aulbgga bóꞇ . Sár ⁊ ſuꞇ g͛a margan maƞ̅ ſꞇerkan . Neguſar lıꞇr á . ⁊ ſer nv  aꞇ h̅ man eckı ꝩega mega ꞇıl ꝼullꞇıngſ ſerkıo̅ . en þo ꝩıll h̅ ꝩeíꞇa þ̅  er h̅ ma . ⁊ lęꞇr nu ꝼallaz ꝼyr ꝼøꞇr heſꞇe rıꝺꝺara þeſſ  er yollaſ .h . eſꞇr ꝼellr v̅ h̅ . ⁊ yollaſ aꝼ heſꞇeno̅ . ⁊ þau ſomo ſpıoꞇ  er gͥck͛ hoꝼðo ęꞇlaꞇ  aꞇ neguſar ſcyllꝺe á gıſꞇa . ſꞇanꝺa nu gegno̅ yolla̅ ⁊ heſꞇ h̅ſ . ꝼ þeſſe rapan allre ſaman . ⁊ mıklo̅ ꝩapnagang leꞇz ⁊ neguſar ꝩıð hollzꞇe mıkın̅ rauſꞇleíc . Nu ꞇaka ꝺauðır bukar aꞇ þekıa ıoꝛðena hv͛ꝩeꞇna . ꝩellır ꝼlıoꞇa aꝼ bloðe . en ꝺalꝩ͛pe ꝼyllaz oll . ꝼ hvaro̅ꞇveggıo̅ ꝼellr nu mıkıꞇ lıð . en þo mıklo meıra aꝼ ſerkıo̅ . ꞇaka nu mıoc aꞇ þyn̅az ꝼylkıngar þr̅a . ⁊ þ̅r aꞇ ꝺıgna  þoꞇꞇ eƞ̅ ꝩęre vꞇal lıðſ epꞇ͛ . En þoꞇꞇ gͥck͛ ꝩęre ꝼaer hıa ſerkıo̅ . þa leꞇıaz þ̅r þo ecke á . þͥaꞇ ꝺırꝼð ⁊ aręðe bęꞇa þeım lıðſcoꝛꞇeƞ̅ . Oc nu er ſerk͛ ꞇaka á hopa . þa rıðꝛ ꝼᷓm k̅reƞ̅ ſıalꝼr .a͛ . ſva ſnarꞇ  ſem ellꝺıng ꝼlyge . h̅ ryðꝛ ſer goꞇo ígegno̅ ꝼoꞇgongo lıð . ⁊ ſva rıꝺꝺara lıð . ꝩanꝺar eıgı  þoꞇꞇ þyckꞇ ſe ꝼır͛ ſcıpaꞇ ſpıoꞇv̅ ⁊ ſverðo̅ . ꝩıll aꞇ ꝩıſo na ꝺarıo  ꝼyʀ en ꝼloꞇꞇeƞ̅ breſꞇe . En eıƞ̅ gauꝼugr ꝼręnꝺe ꝺarí  e͛ oxaꞇreuſ heıꞇ͛  þrongr ſaman ꝼylkıng h̅ſ . ſva aꞇ .aͬ . naer eıgı ſękıa ſıalꝩan ꝺarıu̅ . Nu ꞇekz aꝼ nyıo mıkıꞇ man̅ꝼall í lıð . oꝼðengıarn͛ ſıalꝩ͛ ꞇaka nu aꞇ ꝼalla hveʀ aꞇ auðro̅ . Barꝺaga gyðıan  er bellona heıꞇ͛  hrıſꞇ͛ ꝺreyruga ebranꝺa ⁊ ſár allz ꝺauða . Sum͛ ero ſcoꞇn͛ ígegno̅ barkaƞ̅ eða í . ſumu̅ lıggr heıleƞ̅ vꞇe . ſum͛ ꝼa bana aꝼ ſcoꞇo̅ eða ſlongo̅ . halſbeıneꞇ er broꞇıꞇ í . en ıðren lıggıa ſumo̅ uꞇe . moꝛ-gu̅ ꝩerða ⁊ ſverð aꞇ ſkaða . n̅aʀ ꝺeyr . en an̅aʀ er ꝺauðr með ollo . n̅aʀ ſpᷓuclar nu . en an-naʀ er ꝼull ſęꝼðr . Sa mͬ ꝩar í ſerkıa  er zoroaſ heıꞇ͛  egıpzkr mͬ aꝼ boꝛg þr̅e  er me̅phıſ heıꞇ͛ . h̅ ꝩar auðkenꝺr aꝼ ageꞇlıgo̅ ꝩapno̅ þeı̅  er h̅ bar . ⁊ h̅ kun̅e meſꞇ ı aꝼ aſꞇronomıa ⁊ ꝩıſſe goꝛla aꝼ naꞇ᷑o hımınꞇungla . nér ꝩ͛a monꝺe ár eða  áran . ſnıoſamr ꝩeꞇr eða ꝩaxꞇ-ſamꞇ ár  heíꞇꞇ ſumar eða þ̅ hauſꞇ  er ꝩín þrıꝩız a . Muſıca̅ kun̅e h̅ oc harðla ꝩel . ⁊ allan ſꞇıoꝛnogang ſcılðe h̅ ageꞇlıga . Orlog maƞ̅a ꝩıſſe h̅ ⁊ ꝼyr͛ aꝼ ſꞇıoꝛno ıðroꞇꞇ ſın̅e . ⁊ þ̅ e͛ ſcıoꞇ-aſꞇ aꞇ ſegıa ꝼᷓ  aꞇ alla heımſenſ naꞇ᷑v haꝼðe h̅ lucꞇ ſer í . Oc nu haꝼðe zoroaſ ſeꞇ ꝼyr͛ aꝼ ſꞇıoꝛnogang  aꞇ h̅ monꝺe ſcamꞇ haꝼa olıꝼaꞇ . En þͥaꞇ eıgı ꝼek h̅ hellꝺꝛ en aðrer oꝛlogu̅ v̅ꞇurnaꞇ . þa koſꞇgeꝼ͛ h̅ ſem meſꞇ aꞇ na ꝼunꝺe k̅ſenſ ſıalꝼſ .aͥ . ⁊ gırnız mıoc a aꞇ ꝼalla ꝼıre ꝩapno̅ ſva ꝩırðulegſ hauꝼðengıa . ⁊ þͥaꞇ h̅ haꞇar lıꝩeꞇ . en elſkar barꝺa-gaƞ̅  þa raſar h̅ ꝼra̅ ı ímoꞇ .aͦ . ⁊ þegar  er zoroaſ ꝼęr ſeꞇ k̅gen̅  þa leꞇr h̅ ꝺrıꝼa þycꞇ aꞇ h̅o̅ ſcoꞇvapn oꝛ keʀv  er h̅ ſaꞇ í . Eıgı gremr h̅ aꞇ eınſ k̅gen̅ aꞇ ſer með ꝩapnagange . hellꝺꝛ lęꞇr h̅ ꝼylgıa brıgzle ⁊ eɢıan ſva męlanꝺe . eyr Sva mæler zoroaſ  en .aͬ . k̅r ꝩıll eıgı reıðaz ꝩıð akoſꞇo̅ h̅ſ . hellꝺr ꝩıll h̅ mıſcuƞ̅a þeım  er gırnız aꞇ ꝺeyıa ꝼır͛ h̅ſ ꝩapno̅ . ⁊ ſvar͛ h̅o̅ ſva blıðlega . ho ſeg͛ h̅ . v͛r ſva mllꞇı k̅gren̅ . En zoroaſ leypr oꝛ keʀvn̅e ⁊ aꞇ k̅ge ⁊ hoggr ꞇıl h̅ſ með ſꝩerðe á þar  ſem męꞇız brynıan ⁊ bryn hoſan  ⁊ helgar ſva ꝩıgꝩolleƞ̅ með k̅ſ bloðe . Nu reıðız k̅r  en keyr͛ þo broꞇꞇ heſꞇ ſın̅ með ſporo̅ ꞇıl þeſſ  aꞇ h̅ mege þyrma zoroe ⁊ ꞇe̅pra ſva reıðe ſına . En meleag͛ eıƞ̅ aꝼ h͛ꞇogo̅ gͥckıa ꝼleyg͛ aꞇ ı ⁊ hoggr unꝺan zoroe baða ꝼꞇr ı ı eıno hog-guı . Epꞇ͛ þ̅ laupaz marg͛ aꞇ ⁊ bryꞇıa zoꝛoam í . ⁊ gıallꝺa ſva ſꞇıoꝛno̅ apꞇr þan̅  er epꞇ͛ þr̅a gang ꞇruðe ſın ꝼoꝛlaug ꝼara monꝺo . Nu ſnyr ollo maƞ̅ ꝼalle í ꝺarí k̅ſ . ⁊ eıgı ꝩeıꞇ h̅ ſıalꝼr  hvaꞇ ꞇıl raðſ ſcal ꞇaka . h̅ ſer alla ꝩega ꝼᷓ ꝩıgꝩolleƞ̅ ꝼloa aꝼ bloðe ſın̅a man̅a . ſer ⁊ margan hauꝼðengıa lıggıa hıa ſer renꝺan . En þ̅r  er h̅ bezꞇ  ꞇaka nv ꝼlyıa . ⁊ ſa  er ſꞇyrꞇ haꝼðe keʀv k̅ſenſ  lıggr hauꝼvðlauſ mıllo̅ heſꞇan̅a  er ꝺregıꞇ hoꝼðu keʀuna . ⁊ ıðren h̅ſ  e͛ vꞇe lıggıa  ꝩeꝩıaz v̅ ꝼꞇr þeı̅ . Oc meðan .ꝺ᷒ . k̅r eꝩaz í h̅ ſkal a ꝼlyıa . eða ꝩeıꞇa ſer ſıalꝼr bana . þa ſcyꞇr p̲ꝺıcaſ  eıƞ̅ aꝼ h͛ꞇogonu̅  ſpıoꞇe ꞇıl k̅ſenſ . þ̅ nemr ſꞇað í hoꝼðıno . beınen ꝩ͛ıa þo heılaƞ̅  ſva aꞇ ⸌h̅⸍ ſakar eıgı . þa leypr .ꝺ᷒ . k̅r oꝛ keʀv ſın̅e . ⁊ ꝩıll eıgı b͛ıaz lengr ꝩıð oꝼreꝼle . leggr nu á ⁊ ren̅r með úꞇıgno̅ m̅m þ̅  er beınſꞇ ꝩar  v̅ ꝼıoll ⁊ ſcoga . þar ꞇıl er ſa mͬ  er auſon heıꞇ͛  ſeꞇr vnꝺ͛ h̅ heſꞇ . Oc nv rıðr .ꝺ . k . yꝩ͛ evꝼᷓꞇen . ⁊ nemr eıgı ſꞇað ꝼyʀ en í . Maꞇhe᷒ ꝩerðꝛ nu ꝩaʀ ꝩıð ⁊ aðrer þ̅r  er en̅ ꝩıllꝺo hellꝺꝛ b͛ıaz en ꝼlyıa . aꞇ .ꝺ . k̅r heꝼ͛ lagꞇ á . ⁊ þegar mınkar ꝺırꝼð þ̅ra ꝩıð þꞇ̅a . ⁊ nema þ̅r aꞇ þıona ꝼelmꞇeno̅ . ſn͛ız þar nu ſcıóꞇꞇ ſꞇað ꝼeſꞇın í . auꝼðıngıan͛ ꝼlyıa nv hv͛r aꞇ auðro̅ . Eıgı ſꞇanꝺa þar ⁊ úꞇıgn͛ epꞇ͛  er ꞇıgn͛ ꝼlyıa . ⁊ ꝩara þ̅ vnꝺarlecꞇ  aꞇ all͛ leıꞇaðe nu vnꝺan  þͥaꞇ nauðſyn e͛  aꞇ lımırn͛ ſcelꝩız  þa er hauꝼuðeꞇ benꝺız . Grıkk͛ reka ꝼloꞇꞇan̅ í . ⁊ geꝩa moꝛ-gom ecke goðan bac ſleꞇꞇ . ꝼellr nu ſa margr með ſco̅m ı  er h̅ aꞇꞇe koſꞇ aꞇ ꝼalla með ꝺað ⁊ ꝺrengſcap ꝼıre k̅ge ſıno̅ ⁊ ꝼoſꞇrlanꝺe . Sıðan er gͥckıo̅ leıꝺꝺız aꞇ reka ꝼloꞇꞇan̅ . þa ſlıðra þ̅r ſverðen ſoꝺꝺ aꝼ mͣ ꝺrape . ⁊ nu bıðꝛ .aͬ . k̅r  aꞇ þ̅r ſcyle ſaman ſopa h͛ꝼangıno . Grıckıo̅ ꝼeʀ ꝼımꞇ vpp aꞇ luka ꝼehırzlu̅ ſerkıa . ꝩanꝺa þ̅r eıgı  hvarꞇ lyclar ꝼın-naz . ſıðan ꝼara þ̅r a aꞇ leıꞇa þeſſ ꝼıar  er ſerk͛ haꝼa þar hırꞇ ı . ꞇ ſaman komno̅ h͛ꝼangıno̅ ſcıpꞇ͛ .aͬ . k̅r ꝼeno með lıðe ſıno . Nu klyꝼıa þ̅r heſꞇa ſına ⁊ hlaða ꝩagna aꝼ gulle ⁊ g͛ſımu̅ . ꞇroða ſecke ſına  þar ꞇıl er þ̅r ſpyıa oꝛ ſer gulleno . ⁊ haꝼna bonꝺo̅ þeı̅  er geꞇa ſcyllꝺo ꝼengenſ ꝼıar . Yꝼreꞇ ꝼe þyck͛ honꝺo̅ þr̅a nu ſaman komıꞇ . en agıarn hvgr ꝩıll eƞ̅ meıra . ⁊ en̅ ꝼylla þ̅r hoſor ſınar aꝼ þͥ eıgı ꝼęr an̅arſꞇaðar ru̅ . ⁊ kyrꞇla ſına ꝼyr͛ . Svm͛ ꝼara ꞇıl þaƞ̅og  er kven̅a ꝼlockar ero ꝼyr͛ . ⁊ ſlıꞇa aꝼ þeı̅ eyrnagull ⁊ gull nıſꞇe ⁊ að-rar g͛ſımar  er þęr hoꝼðo a boꝛeꞇ . ſum͛ leggıa þegar bloðgar henꝺr v̅ halſ þeı̅ . kyſſa ⁊ kreıſꞇa . ſca̅maz ⁊ eıgı aꞇ leıka ꝼyr͛ alðyðo auglıꞇe ſlıcꞇ an̅aꞇ  er þa lyſꞇ͛ . Moꝛg léꞇr þar ſın̅ meyꝺóm . On̅oꝛ ſveıꞇen  ſv ſękır  ſaurgaz aꝼ leıkeno̅ . en ſv ꝼær lıcn . er ꝩ͛ſc með ſꞇ ⁊ ſoꝛg . þͥaꞇ nauðung ⁊ oꝼreꝼle mınkar ıaꝼnan ſeð þeſſ  er þoler ⁊ ꝼıre ꝩ͛ðꝛ . En epꞇ͛ þͥ ſem byrıar k̅glıgre ꞇıgn . þa lꞇr .aͬ . k̅r aka í keʀv̅ með allꞇ ꞇengða lıð ꝺaríȷ k̅ſ ꞇıl h͛buða ſıƞ̅a . með moðoꝛ h̅ſ ⁊ ſyſꞇur  er bęðe ꝩar ⁊ kona h̅ſ . ⁊ ſon h̅ſ .vıı . veꞇᷓ gamal . ſva ꝩar mıkıl mıllꝺı k̅ſ  aꞇ h̅ ꝩar þan̅og ꞇıl moðoꝛ ꝺarí  ſem h̅ monꝺe ꞇıl ſın̅ar moðoꝛ  eꝼ hͦ ꝩ͛e þar . ͦꞇnıng  kono ꝺarí . kallar h̅ ſyſꞇoꝛ ſına . ſveıneƞ̅ g͛ır h̅ ſer aꞇ oſcbarne . Sva mıkıl manꝺo̅ſ áſꞇ bygðe brıoſꞇ k̅gſ í þaƞ̅ ꞇıma  eꝼ vpp ꞇekın̅ haꞇꞇr hellꝺez með h̅om  aꞇ engı uꝼręgð męꞇꞇe ſaurga h̅ſ ena bıoꝛꞇo ꝼregð . En ſıðan er ꝼengıƞ̅ auðꝛ ſerkıa  ⁊ þ̅ra bılıꝩe gaꝼ óꝩeno ꝼra̅gang . en ꝼıarenſ gnoꞇꞇ  ꝩanſꞇılleſ moðer  ꞇalðe hveꞇꝩeꞇna ſoma . þa ꞇok hamıngıan aꞇ ſpılla naꞇꞇvru̅ne . ⁊ leſꞇ͛ aꞇ ſꞇe̅ma krapꞇan̅a ráſ ⁊ þeı̅ apꞇr aꞇ ſnua . þͥaꞇ ſa eƞ̅ ſame  er ꝼyʀ ꝩar mıllꝺr óꝩıno̅ ſıno̅  gerðız ſıðan ꝼıanꝺmͬ ſumra ꝩına ſın̅a . leꞇ ꝺrepa þıo-noſꞇomen̅ ſına ſıalꝼſ . ⁊ ęꞇlaðe engan luꞇ hermaƞ̅enu̅ baƞaðan . Oc þͥaꞇ ſegıa ꝩerðꝛ bðe lıvꝼꞇ ⁊ leíꞇꞇ . þa ko̅ þar  aꞇ .ͬ . k̅r kallaðız ſon ıoꝩıſ . er heıðn͛ men̅ ꞇruðo ꝩ͛a hımna guð . ⁊ h̅ bauð oðro̅ aꞇ kalla ſek ſva . þͥaꞇ meꞇnaðꝛ h̅ſ gek allꞇ yꝩ͛ man̅lecꞇ eðle . þa er h̅om leıꝺꝺız aꞇ ꝩ͛a mͬ aꞇ eínſ . ⁊ þoꞇꞇe lıꞇılſ ꝩ͛ꞇ aꞇ ꝩ͛a hſꞇr ıarðlegᷓ luꞇa . Epꞇ͛ þ̅ er .aͬ . k̅r heꝼ͛ ſcıpꞇ h͛ꝼange með h͛ıno̅  ſenꝺ͛ h̅ p̲menıone̅ með mıclo lıðe ꞇıl ꝺamaſcu̅ þeſſ renꝺıſ aꞇ na þͥ mıcla ꝼe  er .ꝺ᷒ . haꝼðe þangaꞇ ſenꞇ ꞇıl gezlo  ſem ꝼyʀ ꝩar ſagꞇ . Þ̅ ꝩarð eıgı ꞇorꝩellꞇ  ꝼıre þͥ greıꝩe ſa  er ſeꞇꞇr ꝩar yꝩ͛ þeſſa b̅g aꝼ ꝺͦ . vn̅e nu beꞇr ꝼıarenſ þeı̅  er ſıgᷓz haꝼðe . en ſꝩéıc þan̅  er ſıgraðꝛ ꝩar . ⁊ ꝺro b̅garm̅ á ꞇalar . bað  aꞇ þ̅r geꝼız vpp í gͥckıa . þͥaꞇ ıamſcıoꞇꞇ ſcıpꞇe h̅ ꞇruna-ðe ſıno̅ í . ſem h̅ ſa hamıngıona ſcıpꞇaz mıllo̅ k̅gan̅a . Parmenıo ꝩıll engı gͥð geꝼa þeım  er ſva ꞇrvnaðar ꞇom͛ ero . eypr á þegar ⁊ ꝺrepr þar mıkın̅ múg . Þaꞇ ꝼoꝛ  ſem maclecꞇ ꝩar  aꞇ greıꝼeƞ̅ ꝼell með þvı lıðe  er h̅ ꝺro ꞇıl ꝺrapſ með ſıno ꝩelręðe . þ̅ꞇa ſpyʀ .ꝺ᷒ . k̅r braꞇꞇ  aꞇ gͥck͛ haꝼa geꝼıꞇ h̅ſ m̅m eƞ̅ mıkıꞇ ſlag . ⁊ ꞇekıꞇ ꝼyr͛ h̅o̅ ogryn̅e ꝼíar . en ſcıoꞇar ſcaða bęꞇr þıckız h̅ ꝼa . þa er ſa maðꝛ kemr ꞇıl h̅ſ  er h̅o̅ kan̅ þ̅ ſegıa  aꞇ greıꝼen̅ heꝼ͛ ꝼalleꞇ í ꝼıre ſıalꝼſ ſínſ ſvıc . ⁊ eıgı nen̅ır .ꝺ᷒ . heðan aꝼ aꞇ ſegıa hamıngıo blınꝺa ꝩ͛a með ollo . þar hon gellꝺꝛ ſꞇunꝺum ꝩanꝺum m̅m apꞇr aꝼ ꝩag  ſem þr̅a ꝼlęrð heꝼ͛ ꞇıl þıo-naꞇ . Slıcꞇ ſva bar í .ꝺͦ . k̅ge  þoꞇꞇ nu ꞇake þungꞇ ꝩeíꞇa . ſan̅aðız h͛ þ̅  ſe̅ męllꞇ e͛  aꞇ ꝼáꞇꞇ er ſva ıllꞇ  aꞇ eınvge ꝺvge . Þa er .vıı . ꝺagar ꝩͦ lıðn͛ ꝼᷓ barꝺaga þeım  er nu heꝼ͛ nockoꞇ ꝩ͛ıꞇ ꝼᷓ ſagꞇ . ⁊ aͬ . k̅r haꝼðe ıarða laꞇeꞇ lıc ꞇıgın̅a man̅a þr̅a  er ꝼalleꞇ havꝼðo  epꞇ͛ þeı̅ ſıð  e͛ þa ꝩar . Ꝼeʀ h̅ ꞇıl þr̅ar b̅gar  er ſıdon heıꞇ͛ . oc epꞇ͛ þ̅  er h̅ haꝼðe þ̅ ꝼolc unꝺ͛ ſek lagꞇ  er þa boꝛg bygðe . ſꞇeꝼn͛ h̅ ꞇıl þr̅ar b̅gar  er ꞇyʀ᷒ .h . ⁊ þegar  er gͥckır nalgaz þeſſa b̅g  ſıa þ̅r  aꞇ b̅garmen̅ mono hellꝺꝛ ꝩılıa ꝩ͛ıaz en vpp geꝼaz . ͬ . k̅r ꝩerðꝛ glaðr ꝩıð  er h̅ ſcal ꝼır͛ haꝼa ꝼun̅eꞇ þa men̅  er eıgı ſpare ꝩıðr aꞇ nema . þ̅r ſcıpaz ꝼyr͛ a ꞇıl ꝩarnar . haꝼa ꝩıða ſeꞇꞇ vpp ꝼlaca ꞇıl lıꝼðar moꞇe gríoꞇꝼlaug . en þar ſem þr̅a mıſſer . er þycꞇ ſcaraꞇ ſcıollꝺu̅ ꝼyr͛ . Grıcker ſekıa ꝼaſꞇ aꞇ . en b̅gar men̅ ꝩ͛ıaz ⁊ ꝩırkða ꝩel . laꞇa þycꞇ ꝺrıꝼa ſcoꞇ ⁊ gͥoꞇ . Moꝛg ꝩalſlon-gva hęꞇ͛ þar ꝺauða þeı̅  er vnꝺ͛ b̅gar ꝩeggıonu̅ ero . Lenge b͛ıaz gͥckır ꝩıð þeſſa b̅g . þeır leggıa ſcıpo̅ vꞇan aꞇ h̅e . þͥaꞇ hͦ ꝩͬ ſb̅g . ꝩeıꞇa nu harða aꞇ ſokn bęðe aꝼ ſıa ⁊ aꝼ lanꝺe . þar kemr en̅  aꞇ þ̅r ꝼa broꞇeꞇ þessa b̅g . ⁊ þegar er þ̅r na ın̅gongu  ꝺrepa þ̅r allꞇ þ̅  er ꝼyr͛ ꝩerðꝛ  unga men̅ ſem gamla  konoꝛ ſem karla . Engo þyrma þ̅r . en þ̅ hellꝺr ꞇıl þeſſ  aꞇ .aͬ . k̅r haꝼðe  ꝼyʀ en h̅ ſeꞇꞇız u̅ b̅gena  goꝛꞇ rıꝺꝺara ſına ꞇıl b̅gar mͣ aꞇ bıoða þeı̅ ꝼrıð  eꝼ þ̅r ꝩıllꝺe geꝼaz ı vallꝺ . þ̅r launaðo ſva k̅ge boðen̅ ꝼrıð  aꞇ þ̅r nıꝺꝺuz a ſenꝺı m̅m ⁊ ꝺra-po þa . Oc ꝼıre þa ſoc vrðo þ̅r ꝼıre ſva gͥmre k̅ſ reıðe ⁊ mıſꞇo lıcnar aꝼ h̅o̅  ſe̅ ꝩ͛ꞇ ꝩar . aꞇ þ̅r hoꝼðo ꝺrepıꞇ þa  er þeım buðo ꝼrıð ⁊ grıð aꝼ k̅ge . ⁊ g͛ðv þ̅ nıðıngſ ꝩ͛c  er ngo̅ ꝺuganꝺa man̅e e͛ g͛anꝺa  þoꞇꞇ ꝼvllr ꝼıanꝺſcapr ſe meðal man̅a . ⁊ þͥ bıðr .alex͛ . k̅r  aꞇ ꝺrepa ſcyle  ſe̅ ſcıoꞇaſꞇ ma  allꞇ ꝼolc í . ꝼyr vꞇan þ̅  er í hoꝼ kmez . Nu g͛ız mıkıꞇ brac oc hormolegr gᷓꞇr í . konoꝛ ępa  ſem þęr mega meſꞇ aꝼ . Grıcker hvgſa nu  hv͛-nog þ̅r ſcyle ſcıoꞇaſꞇ eyꞇꞇ ꝼa þeſſv ꝼolke . ⁊ þ̅ rað ꞇaka þ̅r . aꞇ ellꝺr er lagðr aꞇ b̅gen̅e þeı̅ megum  er ꝩınꝺꝛ ſꞇenꝺr meſꞇ aꞇ hen̅e . ſollꞇen̅ ellꝺr ꝼleyg͛  þegar er h̅ magnaz  í . ⁊ þvı meıʀ hungᷓr h̅  er h̅o̅ geꝼz meıra ꞇıl maꞇar . ſva laꞇaz nu ꞇıgn͛ ſem ꞇıgn͛ . ll͛ b̅gar men̅ ꝺeyıa . en mıkıl greín er á þ̅r ꝺeyıa . Sum͛ røðaz ellꝺen̅ meſꞇ . ⁊ aꞇ þ̅r ꝼoꝛðez h̅ . laupa þ̅r á gͥckıa . Sum͛ laupa í  aꞇ þ̅r ꝼoꝛðez ꝩapnen . Sum͛ laupa uꞇ aꝼ b̅gar ꝩeɢıo̅ á ⁊ ꝺreckıa ſer ſıalꝩ͛ ꞇıl þeſſ  aꞇ þ̅r ꝼoꝛðez ellꝺ oc ꝩapn . Sum͛ leıꞇa ſer ꝼylſc-na  legıa ſıðan ſnoroꝛ a ſer  ⁊ kyrkıa ſec í . ꝩılıa hellꝺr ꝺrepa ſec ſıalꝩ͛ . en ꝩ͛a ꝺrepn͛ aꝼ gͥckıo̅ . Sum͛  þ̅r er aðꝛ haꝩa barız  ſca̅maz en̅ aꞇ ꝼlyıa . kıoſa hellꝺr aꞇ ꝺeyıa ꝼıre logom ⁊ reꞇꞇynꝺo̅ . ꝼıre ꝼrelſı ſıno ⁊ ꝼoðoꝛleıꝼð . þ̅ꞇa ꝩar ſomaſamlecꞇ ꝺauða kyn . ⁊ ſcemðar lauſſ ꝺauðe aꞇ ꝼoꝛðaz eıgı bana ſın̅ með ręzlo . ꝩerıaz hellꝺꝛ með ꝺrengſcap  ſem h͛ gerðo marger  þ̅r er run̅o moꞇe ꝺauðano̅  ꞇıl þeſſ aꞇ þ̅r heꝼnꝺe ſın ſıalꝩ͛ á . ⁊ eıgı ſpøꝛðo ꝩeıꞇa ſꞇoꝛ hogg ⁊ þıggıa . ⁊ ꝼengu þ̅r ꝼıre ſec ſıꞇꞇ ıaꝼnꝩırðe . Ecke g͛ır nu meıra man̅ꞇıon en ellꝺrın̅ . ⁊ þar kemr  aꞇ ſu en ageꞇa b̅g ꞇır᷒ . er agénoʀ k̅r haꝼðe reıſa laꞇeꞇ í  bren̅r vpp oll . ⁊ ꝩ͛ðꝛ aꞇ øſco oꝛ mıklo manꝩırke . J b̅g heꝼ͛ ꝼyrſꞇ ꝼun̅ız ⁊ kenꞇ ꝩ͛eꞇ ſꞇaꝼroꝼ á  eꝼ þͥ ma ꞇrua  er ꝼoꝛn ſcallꝺın haꝩa ſagꞇ . eða ꝼreꞇꞇ͛ haꝼa ꝼᷓ ꝼareꞇ . génoꝛ k̅r  er reıſa leꞇ ꞇırv̅  ſem ſagꞇ ꝩͬ . ꝩar caꞇhmı  er ꝼyrſꞇ ꝼan̅ ſꞇaꝼroꝼ a  ⁊ erv ſꞇoꝛar ſogoꝛ ꝼᷓ  þęr er ꝼın̅az mono ı boc  er heıꞇ͛ oꝩıꝺı᷒ magn᷒ . llꝺrege ꝩar þeſſe b̅g ꝩun̅en ꝼyʀı . en lex͛ k̅r ꝩan̅ h̅a . ⁊ eıgı ꝩarð hon vpp ꝼyʀ en aꝼ krıſꞇno̅ m̅m þeı̅ aꞇ ꝩeıꞇanꝺa  er þ̅r haꝼa naꝼn aꝼ ꞇekıꞇ . þar heꝼ͛ ſıðan ꝩ͛ıꞇ ꝺyrkaꞇ aꝼ reꞇꞇruaðo ꝼolkı naꝼn enſ kroſſꝼeſꞇa  þeſſ er bðe eıgnaz með ꝼauðoꝛlego ꝩallꝺe þeſſa b̅g ⁊ allar aðrar ⁊ man ıaꝼnan haꝩa ꝩallꝺ yꝩer . Þeſſe boꝛg ꞇır᷒  er nu ꝩͬ nıðꝛ broꞇen  mꞇꞇe ꝩaraꞇ haꝼa ꝩıð aðrar þıoðır í auſꞇrhalꝼu heımſınſ  aꞇ engı ꝺırꝼðız aꞇ brıoꞇa bág ꝩıð .aͦ . k̅ge . Boꝛg heıꞇ͛ gaza  er þo þoꝛðe ꝩıð aꞇ rıſa . þ̅ ꝼolk  er h̅a bygðe  ꝩıllꝺe ꝩeıꞇa .ꝺͦ . k̅ge . ⁊ þͥ byrgðo þ̅r oll poꝛꞇ þa  er guðaıaꝼnengeƞ̅ .aͬ . k̅r nalgaz þeſſa b̅g með lıð ſıꞇꞇ . ꝩılıa ꝼreıſꞇa  eꝼ ꞇrunaðꝛ ſa  er þ̅r ꝩeıꞇa .ꝺͦ . k̅ge . ꝼae ſıgᷓꞇ hamıngıo .aͥ . k̅ſ . þar ꞇekz nu barꝺage með gͥckıom ⁊ b̅garm̅m . þ̅r ꝩerıaz ꝩel  en grıck͛ ſękıa ⁊ ꝼaſꞇ aꞇ . ͛ g͛ız mıkıꞇ manꝼall ı hvaroꞇveg-gıa lıðe . Oc meðan ſocn̅ ꝩar ſem akoꝼuſꞇ . leypr eın̅ b̅gar mͬ á alexͥ k̅ſ  ſem haƞ̅ ꝩıllꝺe ſer ꝼrıðar bıðıa . h̅ haꝼðe þo brugðeꞇ ſverð vnꝺ͛ ſcıllꝺe . ⁊ þegar er h̅ kemr ſva ner k̅ge  aꞇ ſverðeꞇ ma ꞇaka ꞇıl h̅ſ . bregðr h̅ þͥ vpp vnꝺan ſcılꝺınu̅  er mınzꞇ ꝩar-ðe . ⁊ hoggr ꞇıl hoꝼuðſ k̅ge . En þͥaꞇ oꝛlagan̅a ſcıpan ꝩerðꝛ ſın̅ ꝼᷓmgang ꝼá . ⁊ ꝼoꝛlog mͣ ꝼara  ſem ꝼyr͛ er ęꞇlaꞇ . þa ſcelꝼr honꝺın . ⁊ ꝼęr h̅ eckı réıꞇꞇ ſverðeꞇ  ſem h̅ ꝩıllꝺe . þͥaꞇ lacheſıſ eın aꝼ þeı̅ þrımr ſyſꞇro̅  er oꝛlogo̅ ſꞇyra . ꝩıll eıgı  aꞇ .aͬ . k̅r ꝩerðe ꝩapnꝺauðꝛ  þar ſem nu ꝩar þegar ꝼyr͛ bueꞇ eıꞇr þ̅  er h̅ ſcal ꝺrecka . ⁊ h̅om man aꞇ bana ꝩerða á .x . ꝩeꞇᷓ ꝼreſꞇe . aͬ . k̅r ꝩerðꝛ ſcıoꞇꞇ ꝩaʀ ꝩıð  hvaꞇ þeſſı mͬ ꝩıllꝺe g͛a . ⁊ byðꝛ  aꞇ aꝼ h̅om ſcyllꝺe hoɢͣ þa ſo̅o honꝺ  er ſꝩerðeꞇ haꝼðe ꝼram réıꞇꞇ . ⁊ með þvı ſama ſverðe . Nockoꝛ hvıllꝺ haꝼðı oꝛðeꞇ a . en ſıðan er þeſſe aꞇburðꝛ ꝩarð . ꝩeıꞇa gͥck͛ aꝼ nyıo harða aꞇ ſocn . k̅r ſıalꝼr b͛ſc ⁊ í . Eın̅ aꝼ b̅gar m̅m ſcyꞇr ꞇıl k̅ſ ſpıoꞇe . þ̅ kemr á øxlena ꝩınſꞇre  ⁊ ꝼęr h̅ þar ſár aꝼ . n̅aʀ ſenꝺ͛ h̅om ſꞇeín  h̅ kemr a  ⁊ ꝩerðꝛ k̅r þar oc ſaʀ aꝼ . En þoaꞇ h̅ heꝼðe ꝼengıꞇ .ıı . ſar  þa leggr h̅ eıgı nıðꝛ aꞇ hellꝺr vpp ſyſlo . þͥaꞇ h̅ hırðer meıʀ um ꝼregð en langlıꝼe . Eıgı k̅r ꝼyʀ  en h̅ heꝼ͛ ꝺrepıꞇ hauꝼðengıa þan̅  er hallꝺeꞇ haꝼðe þeſſa b̅g aꝼ .ꝺͦ . ⁊ epꞇ͛ þ̅ geꝩaz b̅garmen̅ vpp . Sıðan rıðꝛ .aͬ . k̅r í með h͛ ſın̅ . þvı neſꞇ ſcıpar h̅ rıke ſıno með en̅a bezꞇo mͣ raðe . ⁊ ſeꞇr hoꝼðengıa ıꝩ͛ allar borg͛ þęr  er h̅ unꝺır ſec lagꞇ . ⁊ ſıðan ꝼeʀ h̅ ꞇıl egıpꞇal̅z . ⁊ eıgı ſcılz h̅ þar ꝩıð ꝼyʀı  en þ̅ er lagꞇ vnꝺ͛ h̅ſ vallꝺ . Epꞇ͛ þ̅ ꝼyſız h̅ aꞇ ꝼara ꝩeſꞇr í . ⁊ ſkıa þoꝛſ hoꝼ þ̅  er eıꞇꞇ hv͛ꞇ ꝩar í hallꝺe ꝼıre ꝩıſꝺómſ ſak͛ þeſſ  er men̅ þoꞇꞇuz þar ꝼa . þ̅ ꝩar kallaꞇ ꞇemplum hamóníſ . þangaꞇ ꝩar aꞇ ꝼara harða mıkıꞇ ꞇoꝛleıðe  þoꞇꞇ ꝼaır men̅ ⁊ ꝩaſkır ꝩelðez ꞇıl þr̅ar ꝼarar . þͥaꞇ beꞇr mego ſøkıa langan ꝩeg ⁊ ꞇoꝛſóꞇꞇan ꝼaer en marg͛ . þar þyrſꞇer ıoꝛðena ꞇıl ꝺoggvar . ⁊ hımın ꞇıl regnſ . ſamr hıꞇe er þar ıaꝼnan . ꝩaxꞇlauſer ſanꝺar erv þar  þ̅r er ecke ma gᷓſ á . þ̅ꞇa kalla men̅ ſanꝺ hoꝼ . þa er ſolen heꝼ͛ lengſꞇv̅ þerꞇ ſanꝺa þeſſa með ſıno̅ hıꞇa . ⁊ blaſe ſıðan ꝩınꝺꝛ á . ⁊ rvgle þan̅ ꞇıma ſanꝺıno̅ þ̅r  er ıꝩ͛ ꝼara . ꝩerðꝛ þ̅ þͥlıcr ſꞇoꝛmr ꞇıl aꞇ ıaꝼna aꝼ ſanꝺꝼoke  ſem baro ꝼall á . ⁊ ſlık͛ haſcar þıckıa þar ꝩ͛a á lanꝺe ſe̅ ſꝩelgr í eða ſırꞇeſ ⁊ ſcılla  þ̅r haſcar er ſva heıꞇa . Yꝼ͛ þꞇ̅a ꞇoꝛleıðe ꝼeʀ .aͬ . k̅r með lıð ſıꞇꞇ  ⁊ ꝼr þar mıkıꞇ man̅ꞇıón . Sum͛ ſpyıa oꝛ ſer ſanꝺe . en ſum͛ kaꝼna í . Eıgı þarꝼ ſꞇarꝼ haꝩa aꞇ gᷓꝩa þa nıðꝛ  er þar laꞇaz  þͥaꞇ ſanꝺbaran hylr þa ſcıoꞇꞇ . þ̅ ꝩęre lıkara  þoꞇꞇ gͥck͛ heꝼðe ꝼareꞇ ıa̅langa ıꝩ͛ ſꞇoꝛan ſę . aꞇ eıgı heꝼðe þ̅r þar harðara nıðr komeꞇ en í þeſſo̅  er nu ꝼoꝛo þ̅r ıꝩ͛ . hv͛gı ſıa þ̅r h͛ mͣ ſpor . eða hanꝺa ꝩ͛c . ⁊ hv͛ge ꝼa þ̅r ſeꞇ vpp hðer ne ſcoga . ſlıkan ꝼøꝛoꝩeg ꝼara þ̅r ꝼıoꝛa ꝺaga . ⁊ þa koma þ̅r aꞇ kvellꝺe ꝺagſ í þan̅  er ꞇemplu̅ ha-monıſ ſꞇenꝺꝛ í . ſꞇoꝛmıkıꞇ ſcarð ꝩarð í þeſſe ꝼoꝛ á gͥckıa . Nu ꝼın̅a þ̅r í þeſſo̅ brun̅ þan̅  er ſꞇoðꝩar þorſꞇa þ̅ra . ⁊ ꝼᷓſagnar er ꝩerðꝛ ꝼıre ſına naꞇꞇuru . þa er ſol gengr ſem hſꞇ v̅ mıðıan ꝺag  er þeſſe brun̅r ıſkallꝺꝛ . en ſva ꞇecr h̅ aꞇ oꝛna  ſem ſol gengr ꞇıl ꝩıðar . Vm mıðnęꞇꞇıſ ſceıð ꝩellr h̅ aꝼ hıꞇa ⁊ þv͛r þa mıoc . ſıðan kolnar h̅  ſva ſem ꝺagr nalgaz  þar ꞇıl er h̅ ꝩerðꝛ en̅ íſkallꝺꝛ v̅ mıðıan ꝺag . ⁊ ꝼeʀ ſva ıaꝼnan . lex͛ k̅r ꝼeʀ ſıðan ꞇıl hoꝼſenſ . ⁊ gengr ꞇıl ꝼreꞇꞇar v̅ ꝼoꝛlog ſín ꝩıð lıcneſce þoꝛſ þ̅  er þar ꝩar ꝺyrkaꞇ í . ⁊ aꞇ ꝼengnv̅ anꝺſvoꝛo̅ ſpurðra luꞇa ⁊ oꝼꝼᷓðv mıclo ꝼe ſnyr k̅r apꞇr ꞇıl þr̅ar b̅gar á  er menphıſ heıꞇ͛ . þoaꞇ h̅ ꝩęre ꝼuſſ aꞇ ꝼara vꞇ á . ⁊ þan̅ok  ſem vꝼørꞇ ꝩ͛́e ꝼır͛ hıꞇa ſak͛ . En þͥaꞇ .ꝺ᷒ . k̅r haꝼðe kveðeꞇ á  ner h̅ ſcyllꝺe b͛ıaz ꝩıð .aᷟ . k̅g  ⁊ ꝩıllꝺe ſco̅ ꝩ͛a laꞇa barꝺaga ꝼreſꞇ . þa ꝼengoz .aͦ . k̅ge nu ꝼıre þvı ſcyllꝺare ſyſloꝛ en bryꞇıa blam̅ . Meðan gͥck͛ haꝩaz ſlıcꞇ aꞇ  ſem nu heꝩ͛ ſagꞇ ꝩ͛ıꞇ . þa ſamnar .ꝺ᷒ . k̅r lıðe u̅ allꞇ rıke ſıꞇꞇ . ⁊ enꝺꝛbøꞇ͛ ſꞇyrk ſın̅ í an̅aꞇ ſın̅ . ᷟ . k̅g eggıar mıog ꞇıl barꝺaga ſvıꝩırðeŋ ſv  er h̅ ꝼeck í ꝼyrra . ⁊ þ̅ an̅aꞇ  aꞇ h̅ ꝩenꞇ͛  aꞇ nu myne beꞇr ꞇakaz en ꝼyʀ . Jamꝩel ſamnaz nu ꞇıl herbuða .ꝺͥ . koꞇ-karlar ſem rıꝺꝺ͛ar . Gręnar ekrur ⁊ þyrnaꝼvll ıoꝛð ꞇaka nu kveına v̅ þ̅  er ꝩ͛cꝼøre ſcolo hvıllꝺ ꞇaka . Øxn þ̅r  er aðꝛ ꝩoro ꝩan͛ arðr aꞇ ꝺraga . ꝩerða nu beıꞇꞇ͛ ꝼıre ꝩagna . hv͛r vlꝼ-allꝺı ꝩerðꝛ kraꝼðꝛ ꞇıl herꝼarar . ꝼılar ero ⁊ bun͛ ꞇıl barꝺaga  hvar ſem þ̅r ꝼaz . ⁊ haꝩa byr-ðar ecke ſmaleıꞇar . þͥaꞇ hveʀ þr̅a heꝼ͛ á ſer kaſꞇala . ſva buaz ⁊ nauꞇrekar ſem an̅aꞇ ꝼolk ꞇıl þeſſar orroſꞇo . Sva mıkıll heʀ ſamnaz nu .ꝺͦ . k̅ge  aꞇ xerxeſ k̅r haꝼðe allꝺregı ıammıkıꞇ lıð þa h̅ h͛ıaðe ꞇıl gͥcklanꝺz . ⁊ ꝩar þ̅ lıð þo ſva mıkıꞇ . aꞇ þ̅ ꝺrak vpp ſumar ár með ollo . ⁊ eıgı ꝺro game̅non k̅r ıa̅mıkıꞇ lıð ſaman ı ey þa er h̅ bıoz aꞇ h͛ıa ꞇıl ꞇͦıa̅ . ⁊ h̅ bloꞇa-ðe ꞇıl byrıar ꝺoꞇꞇoꝛ ſın̅e epꞇ͛ ꝼıre ſogn calcanꞇıſ ſpamᷦ . ⁊ ꝼırðız ſva guða reıðe . ſa heʀ ꝩar þo ſva mıkıll  aꞇ haꝩıð ꝩanz ꝩarla ſcıpa ſꞇolı gͥckıa . ͬ . k . unꝺᷓz mıog  er h̅ þ̅ꞇa  ſva margar þuſunꝺ͛ ſem ꝼıre ſco̅mo ꝩoꝛo nıðꝛ ꝺrepnar . aꞇ .ꝺ᷒ . k̅r heꝼ͛ nv ſaman ꝺregeꞇ meıra lıð en ꝼyʀ . þan̅og ſva unꝺroðoz herculeſ  þa er h̅ ꝼecz ꝩıð anꞇheu̅  er kallaðꝛ ꝩar ıarðar ſonr . nꞇheuſ ꝩar  þvı ſꞇerkare  er h̅ ꝼell opꞇaʀ . ⁊ ꝩollꝺe þ̅ þͥ h̅ ⸌ꞇok⸍ aꝼl aꝼ moðoꝛ ſın̅e hv͛ꞇ ſın̅  er h̅ leꞇ ꝼallaz ꞇıl h̅ar . ⁊ er h͛culeſ ꝼan̅ þ̅ . hoꝼ h̅ anꞇheu̅ vpp a ⸌s͛⸍ ⁊ ml̅ ſva . ꝼyr͛ ſıðan kreıſꞇ͛ h̅ anꞇheu̅ ꝩıð brıngo ſer  þar ꞇıl er onꝺ gengr oꝛ h̅om . Með þeıma heꞇꞇe vnꝺraðız h͛culeſ ⁊ . þa er h̅ barðez ꝩıð yꝺram ꝺreka þan̅  er ıaꝼnan ꝼek ꞇꝩau hoꝼuð ı  þegar er eıꞇꞇ ꝩar aꝼ h̅om hoggveꞇ  þar ꞇıl er h͛culeſ ꝼek aꝼ h̅om ſꞇyꝼꞇ með brogðom ſıno̅ oll í . Þaꞇ er nv neſꞇ aꞇ ſegıa ꝼra .aͦ . k̅ge  aꞇ h̅ ꝼeʀ ıꝩ͛ ána evꝼᷓꞇen með allꞇ lıð ſıꞇꞇ . ⁊ þa ſpyʀ h̅ þau ꞇıðenꝺe  ⁊ h̅ ſer nockoꞇ aꝼ  aꞇ ꝺ᷒ . k̅r heꝩ͛ ſenꝺan maꞇheu̅ með mıclo lıðe ꞇıl aꞇ bren̅a b̅ger allar þęr  er í ꝩͦ . ⁊ ıa̅ꝩel alla akra ꞇıl þeſſ  aꞇ gͥckır ſn͛ız apꞇr . ⁊ aꞇ eyꝺꝺo̅ h͛oðo̅ þrøngðe ſullꞇr þeı̅ ꞇıl aꝼ aꞇ laꞇa vpp hærnaðe . ⁊ þ̅r oꝛꝩenꞇa ſer íꝩ͛ ꝼarar v̅ brenꝺar bygðer . En .aͬ . k̅r ꞇreyſꞇ͛ en̅ ſın̅ı gęꝩo  ⁊ gırnız nu ſem opꞇaʀ ꞇıl enſ meſꞇa meꞇnaðar . en ꝩanꝺar eıgı  þoꞇꞇ gͥck͛ ꝼaſꞇe noc-koꝛa ꝺaga . hellꝺꝛ ꝼᷓm ꝼoꝛın̅ı ıa̅ꞇ ſem aðꝛ . þoꞇꞇ .ꝺ᷒ . k̅r haꝼe lıꞇꞇ blıðlega ꝼır͛ h̅om bueꞇ . ͛ . k̅r ꝼeʀ nu ſem hvaꞇlegaſꞇ allꞇ þar ꞇıl  er h̅ kemr ıꝩ͛  þa  er ꞇıgͥſ heıꞇ͛ . ⁊ ꝼıre þa ſoc heıꞇ͛ hon ſva  aꞇ hon ꝼellr ſꞇríꞇꞇ . ⁊ ꝼeʀ ſva ſcıoꞇꞇ ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem eꞇ ꝼlugſcıoꞇa ꝺyr þ̅  er ꞇıgͥſ heıꞇ͛ . Þ̅ er ſcıo-ꞇaſꞇ aꞇ ſegıa ꝼᷓ ꝼoꝛ .ͥ . aꞇ h̅ ſęk͛ ꝼunꝺ .ꝺͥ . ſem h̅ ma aꝼ . ⁊ leıꞇar aꞇ komaz ꝼır͛ h̅ ſem hunꝺꝛ ꝼır͛ hıoꝛꞇo . eða ꝩeıðe maðꝛ ꝼıre ꝩıllıgollꞇ  aꞇ h̅ komız eıgı meıʀ ıƞ̅ ı rıkıſ ſınſ . Oc er .ꝺ᷒ . k̅r ꝼør nıoſn aꝼ  aꞇ .aͬ . nalgaz . þa ſeꞇr h̅ h͛buðır ſınar ꝩıð arbola  þan̅ ſꞇað  er ſva heıꞇ͛ . ⁊ ı bǿ  er ſıðan leꞇr .ꝺ᷒ . ſeꞇıa lanꝺꞇıollꝺ ſín  er ſıðan ꝼek úꝼręgð ⁊ ſaurgaðez aꝼ þeım mıcla gløp  aꞇ þar ſvıkv ꝩanꝺ͛ þręlar ágeꞇan hoꝼðengıa ⁊ ꝺrapo ſın̅ heʀa . Þaꞇ gerðız þeſſo neſꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa með gͥckıo̅ . aꞇ eıꞇꞇ kvellꝺ  þa er halꝼrøckvıð ꝩar oꝛðeꞇ . ⁊ apꞇan ſꞇıarna ꝩͬ vpp komın . ⁊ ſol haꝼðe ꝼyllꞇ ꝺaglıga þıonoſꞇo . en ſcınanꝺa ꞇungl ꞇok aꞇ gleðıaz aꝼ bróꞇꞇꝼoꝛ broðoꝛ ſínſ  aꞇ á ꞇungleꞇ . ⁊ ꝩerðꝛ eclıpſıſ . ⁊ þar ko̅  aꞇ þ̅ ꝩar raúꞇꞇ í aꞇ ſıa ſem bloð . Þeſſe ſyn ſcelv͛ hoꝼðengıana ſıalꝩa eıgı ſıðꝛ en mın̅e men̅ . ⁊ ꝼıre þa ſoc meſꞇ  aꞇ oꝩın͛ þ̅ra ꝩͦ ſva ner . ⁊ ákveðenſ barꝺaga ſꞇeꝼſ ꝩar ſcamꞇ aꞇ bıða . Þıckıaz gͥckır ſıa  aꞇ hı̅-ınꞇunglen benꝺa ꝼır͛ með ogn ⁊ ryggleíc þau ſꞇoꝛꞇıðenꝺe  er epꞇ͛ mono koma . llr gͥckıaheʀ ręðez þeſſa ſyn . ⁊ ꞇekr nu  ſem eı ꝩar vnꝺarlecꞇ  aꞇ ſoꝼna ꝼır͛ þeı̅ barꝺaga ꝼyſꞇen . Jllr kvʀ g͛ız nu í  kveına þ̅r marꞇ  en ſnua ſakar gıpꞇo̅ ollo̅ á ſıalꝩan . kalla ſer nv leıꞇꞇ ꝩ͛a . aꞇ k̅r þeſſe ꝺrage þa lengᷓ u̅ í v̅ ꞇoꝛꝼørelega ꝼıallꝩego . þar ſem allꞇ ero brenꝺar ꝼıre þeı̅ b̅ger ⁊ bygðer . ⁊ ſꞇóꝛ ár rıſa ꝩıð þeım ꝩıða . ſegıa þ̅r ⁊  aꞇ mıkıl guðſ reıðe lıggr á ꝼıre þ̅  er h̅ ꝩıll eın̅ ıꝩ͛ ollo̅ ꝩ͛a . ⁊ ꝼıre þa ſoc haꞇaz hımenꞇunglen ꝩıð h̅ . ⁊ neıꞇa naꞇ᷑vlegꞇ lıoſ aꝼ ſer aꞇ geꝼa . aꞇ h̅ gırnız v̅ ꝼra̅ man̅lecꞇ eðle ꝼır͛ aꞇ raða ſıalꝩo hım̅rıke . en haꝼnar ꝼoðoꝛleıꝼð ſın̅ı . ꝺregr í lıꝼſ haſca ſec ⁊ ſına men̅ . ⁊ þo ſer eıno̅ ꞇıl ꝼregðar . ꞇreyſꞇ͛ mıſlynꝺre hamıngıv allꞇ óꝛ hoꝼı . Slıcꞇ ſva kveın bar h͛ren̅ ſaman ⁊ g͛ır þeſſ kvʀ . ͛ . k . lęꞇr eckı ſlıcꞇ á bíꞇa . h̅ lęꞇr kveðıa þıngſ þegar í . kallar ſıðan ꞇıl ſín aſꞇronomoſ . ⁊ ſpyʀ þa  hv͛ ſavc ꞇıl þeſſ ꝩęre . er á haꝼðe ꝺregeꞇ . eða hvaꞇ guðen monꝺe epꞇ͛ þ̅ꞇa laꞇa koma . bıðꝛ  aꞇ þ̅r ſcyle mugen̅ heyra laꞇa ſon̅ ſvoꝛ . J þ̅ra meıſꞇaran̅a  er aꝼ aſꞇͦnomıa kvn̅o meſꞇ . ſꞇoð ſa mͬ  er arıſꞇanꝺuſ heꞇ  rv̅maðꝛ mıog aꝼ elle . þeſſe mͬ ſvar͛ ſpurðo̅ luꞇo̅ aꝼ k̅ge ⁊ ſeg͛ ſva . Laꞇeꞇ ſeg͛ arıſꞇan-ꝺuſ  aꞇ Epꞇ͛ þ̅ ꞇok arıſꞇanꝺ᷒ ꝺøme ꞇıl epꞇ͛ þvı  ſem ſꞇoð í ſercıa ſogu̅  aꞇ eclıpſıſ lune haꝼðe ꝩoꝛðeꞇ ꝼyr͛ úꝼoꝛo̅ ⁊ hamıngıo leyſe ſerkıa . ll͛ hoꝼðo þꞇ̅a ꝼıre ſaꞇꞇ . er þeſſı gamle meıſꞇare ſa̅naðe . ⁊ þͥlıcr óꝛſcurðꝛ boꝛen̅ vpp ꝼır͛ heren̅ ꝩıcr ſcıoꞇꞇ hugar reıkan gͥckıa . þͥaꞇ ecke ſꞇoðꝩar ſcıoꞇara ꞇungoꝛ ⁊ henꝺꝛ alðyðo . en áꞇrvnaðꝛ ꞇeken̅ aꝼ ꝼoꝛno̅ ꝺømo̅ þeı̅  e͛ ga̅l͛ men̅ ſan̅a með ſıꞇꞇ mal . þoꞇꞇ alðyðan ſe maꞇꞇug . gͥm ⁊ úſꞇaðug  eꝼ hon ꞇekr eınhv͛ıo ꝼaſꞇ aꞇ ꞇrua  þoꞇꞇ hegome ſe . þa ꝩeıꞇ͛ hon ıa̅nan lyðne þeı̅  er ꞇͮnaðen̅ kveykıa . en haꝼnar hoꝼ-ðengıa ſꞇıoꝛn ⁊ k̅ga boðe . Sıðan er ꝩon ⁊ ꞇrauſꞇ ꝼegre ꝼoꝛlaga  en gͥckır heꝼðe ꝩenꞇ ſer vm rıð . ꞇok aꞇ herða huge þr̅a ꝼıre ꝼoꝛꞇoloꝛ árıſꞇanꝺı . ⁊ barꝺaga ꝼyſꞇen ꞇok en aꞇ kvıcna með þeı̅ . þa byðꝛ k̅r  aꞇ lanꝺꞇıollꝺen ſcyle þegar vpp ꞇaka . ⁊ ꝩar nu ner mıðrı noꞇꞇ . ꝼıre þa ſoc . aꞇ h̅ ꝩıll eıgı kolna laꞇa með gͥckıo̅ vpp ꞇekeƞ̅ akaꝩa . Ꝼeʀ h̅ nu ſıalꝩr í . ⁊ heꝩ͛ í lıꞇeð rıꝺꝺara lıð með séʀ . Fıoꝛo̅ noꞇꞇo̅ ꝼyʀ  en barꝺage þeſſe ꞇøkız . er nu ꞇekr ꞇıl aꞇ eꝼnaz  þa er gͥck͛ ꝼara ꝼᷓm mıllu̅ ár eın̅ar ⁊ ſꞇoꝛra marka  þar ſem allꞇ ero bygðer eyꝺꝺar ꝼıre þeı̅ . g͛ız þ̅ ꞇıl ꞇıðenꝺa  aꞇ ꝺͦꞇnıngona  ſyſꞇur ⁊ kono .ꝺͥ . k̅ſ . leıðer ꞇıl bana ꝺauꝼleg mıſſa bonꝺa ſınſ . ⁊ hamıngıo ꞇıón lanzenſ með mıkılle møðe langᷓr leıðar . ͛ . k̅r ꝩerðꝛ ſva ryggr ꝩıð lıꝼ láꞇ h̅ar . ſem h̅ monꝺe ꝩ͛ða mega  þoꞇꞇ h̅om ꝩere ſagꞇ ꝺᷓp moðor ſın̅ar ⁊ ſyſꞇra . Eıgı mꞇꞇe .ꝺ᷒ . k̅r meıʀ harma ꝺauða kono ſın̅ar  þoꞇꞇ h̅ ꝩere nér ſꞇaꝺꝺr . Sa  er beðe ꝩar ſen̅ ungr ⁊ gamall  ſaꞇ yꝩ͛ lıkı h̅ar . ⁊ ſva gek mıllꝺen rícꞇ með h̅om ſa luꞇr  er ꝼágeꞇr er ıaꝼnan með herm̅m . aꞇ hon mycðe ſꞇırðan oꝩınar oꝼſa með ꝼellꝺum ꞇaru̅ . Eıꞇꞇ ſın̅ haꝼðe k̅ren̅ .aͬ . ſeꞇ ꝺͦꞇnın-gona  ſıðan er hon ꝩar herꞇekın  ⁊ varð h̅om eıgı ſén ꝼegrð h̅ar reın aſꞇar kveıka . þͥaꞇ h̅ kauſ hellꝺr aꞇ ꝩ͛a gezlo mͬ ꝼregðar h̅ar ⁊ reınlıꝩeſ . ⁊ ſeg͛ . . galꞇ͛uſ  aꞇ Gellꝺıngr eín̅  er ꞇhırıoꞇheſ heıꞇ͛ . ⁊ þıonaꞇ haꝼðe ꝺͦꞇꞇnıngo . ⁊ ꝩarð h͛ꞇeken̅ með h̅e . komz á ꝼᷓ grıckıo̅ ꞇıl ꝼunꝺar ꝩıð .ꝺᷟ . k̅g aꞇ ſegıa þau ꞇıðenꝺe  er goꝛz haꝩa . Sva kemr þeſſe mͬ ꝼıre k̅gen̅  aꞇ h̅ haꝼðe bøðe ſlıꞇıꞇ aꝼ ſer kløðe ſín ⁊ ryſkꞇ ſec . þar með greꞇ h̅  ſem h̅ maꞇꞇe . þegar er .ꝺ᷒ . k̅r ſer ꞇhırıoꞇhen . męl͛ h̅ ſva ꞇıl hans . vel ſeg͛ h̅  aꞇ þa ſvaʀ͛ ꞇhırıoꞇheſ . þ̅ þegar er ꞇhırıoꞇheſ haꝼðe ſagꞇ ꞇıðenꝺen . ſnuaz allar h͛buðer .ꝺͥ . k̅ſ í ⁊ gᷓꞇ . ſeg͛ meı-ſꞇare .g . k̅ren̅ ſıalꝼr ꝼell í . en þegar er h̅ reꞇꞇ͛ ꝩıð . eyſſ h̅ mollꝺu í ſer . ſva þıck͛ h̅om  ſem ꝺͦꞇnıngın mone ꝼıre þͥ laꞇız haꝩa  aꞇ hon monꝺe eıge þola ꝩılıa ꝩıð raðꝩenꝺe ſına . ſco̅m a ſıalꝼre ſer aꝼ .aͦ . ⁊ nu bıðꝛ .ꝺ᷒ . k̅r  aꞇ all͛ ſcyle ganga bͦꞇꞇ óꝛ lanꝺꞇıallꝺeno nema ꞇhırıoꞇheſ gellꝺı̅gr . ſıðan ſpyʀ h̅ epꞇ͛ ꝩanꝺlega  hv͛nog aꞇ haꝩe boꝛız v̅ lıꝼláꞇ ꝺͦꞇnıngar . Thırıoꞇheſ ſveʀ þeſſ  aꞇ hon hellꞇ ollu̅ reınleıc ſıno̅ . ⁊ aͬ . k̅r gerðe þͥ ſıðr ꝩanꝩırðeng ꞇıl h̅ar  meðan hon lıꝼðe  aꞇ h̅ greꞇꞇ h̅a ꝺauða  ſem hͦ heꝼðı ꝩ͛eꞇ h̅ſ kona  ⁊ gerðe þar með uꞇꝼerð h̅ar ſva ꝩırðulega  ſem ꝩerðugꞇ ꝩͬ aꞇ g͛a epꞇ͛ ſva ꞇıgna kona . ᷒ . k̅r ꞇoꝛꞇryggv͛ þo ſogn h̅ſ . þͥaꞇ ſv mıcla aſꞇ  er h̅ haꝼðe ꝩıð ꝺͦꞇnıngo . ꞇelr þ̅ ꝼır͛ h̅om . aꞇ .aͬ . mone bueꞇ haꝩa með h̅e . on ſeg͛ h̅  ágeꞇ ꝼ þeſſ haꞇꞇar áhyggıo̅ møðız hugr .ͥ . k̅ſ  þar ꞇıl er ꞇırıoꞇheſ ſveʀ þeſſ ꝩıð guðen oll . aꞇ ꝺͦꞇnıngen heꝩ͛ hallꝺeꞇ reınleıc ſıno̅ allꞇ ꞇıl ꝺauða ꝺagſ . ⁊ nu ꞇruır k̅r oꝛðom h̅ſ . Sıðan reꞇꞇ͛ h̅ henꝺꝛ ſınar vpp ꞇıl hımınſ . ⁊ mel͛ ſva . heyr Sıðan bıðꝛ .ꝺ᷒ . k̅r guðen með ꞇaro̅ . aꞇ bén h̅ſ ſcyle ꝼᷓmgang ꝼa . ⁊ þo aꞇ h̅ heꝼðe þ̅ rað goꝛꞇ aðr aꞇ b͛ıaz ꝩıð .aᷟ . ſem ꝼyrſꞇ  þar ſem h̅ haꝼðe neıꞇað ꞇyſvar boðno̅ ꝼrıðe . þa ſcıpꞇız þan̅og u̅ raða gerð h̅ſ ꝼyr͛ aſꞇar ſak͛ þ̅rar  er h̅ ꞇecr haꝩa ꞇıl ꝩınar ſınſ .ͥ . aꝼ mıllꝺe ꝩ͛co̅ þeı̅  er ꞇhırıoꞇheſ heꝩ͛ ꞇallꞇ aꝼ h̅om . aꞇ h̅ ſenꝺ͛ nu .x . rıꝺꝺara hoꝼðengıa ꞇıl ꝼun-ꝺar ꝩıð .aᷟ . k̅g aꞇ bıoða ꝼrıðar gørð aꝼ nyıo mıllo̅ þr̅a . Senꝺı men̅ .ꝺͥ . k̅ſ ꝼara nu með ſlıco̅ boðom . ſem h̅ leggr ꝼıre þa  ꞇıl þeſſ er þ̅r koma þar  ſem gͥck͛ ero . þ̅r laꞇa b͛a ꝼıre ſer ꝼagᷓn ꝩonꝺ aꝼ ꞇre þͥ  er olíva heıꞇ͛ . þ̅ ꝩar ørugꞇ ꝼrıðar ꞇacn í ꞇıma . ⁊ þegar er þ̅r koma ꝼyr͛ aᷟ . k̅g . þa beʀ ſa þr̅a ꝼᷓm orenꝺen  er ellzꞇr ꝩar ⁊ bezꞇ ꞇalaðꝛ . ſa heꞇ achıllaſ . h̅ heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ . Eıgı ſeg͛ achıllaſ  meıra Sıðan er achıllaſ haꝼðe ꝼᷓm boreꞇ ørenꝺe .ꝺͥ . k̅ſ  leꞇr .͛ . k̅r kalla ꞇıl ſın rað-gıaꝩa ſına . ⁊ ſpyʀ  epꞇ͛ hveſſv þeı̅ ſynez aꞇ ꞇaka þeſſo̅ boðo̅  er ſenꝺı men̅ .ꝺͥ . ꝼoꝛo með . Senaꞇ᷒ ſyn͛ þ̅ í yꝩ͛ bragðe ſıno  aꞇ h̅ eꝩaz í ſvara ſcal . ⁊ þ̅ er ſagꞇ  aꞇ hırðen oll þagðe lenge  þar ꞇıl er parmenıo ſvar͛ . ſa mͬ  er eıgı ꝩar ſnıallr í . ſem h̅ ꝩar ſꞇaðugr ⁊ hugrackr  Ꝼır͛ ſeg͛ h̅ . aꞇ ͛ . k̅r ꞇekr þunglıga ꞇıl logo̅ parmenıonıſ . ⁊ ſvaʀ͛ ſva . Eꝼ Sıðan er .aͬ . k̅r haꝼðe ſva ſvar͛ p̲menıonı . þa bıðꝛ h̅ kalla ꞇıl ſın ſenꝺı men̅ k̅ſ . ⁊ er þ̅r koma ꝼyr͛ ⸌h̅⸍  mel͛ h̅ ſva ꞇıl þr̅a . Segeꞇ ſeg͛ ͛ . k̅r . ⁊ Sva męl͛ h̅ . ⁊ nu ꝼara ſerk͛ apꞇr . Sıðan er .ꝺ᷒ . k̅r ſpyʀ þeſſe ſꝩoꝛ .aͥ . þa ſenꝺ͛ h̅ maꞇheu̅ með mıclo lıðe moꞇe gͥckıo̅ aꞇ ban̅a þeım yꝩ͛ aꞇ ꝼara beðe ſleꞇꞇur ⁊ ꝼıallꝩego þar  ſem þeır hoꝼðo ꞇıl ęꞇlaꞇ . v lęꞇr .aͬ . k̅r bua ꞇıl grapꞇar lıc ꝺͦꞇnıngar  kono .ꝺarí  með mıclo̅ ꝩeg ⁊ ſmyrıa með eno̅ ꝺyrſꞇu̅ urꞇu̅ . ſꞇeín mıkın̅ lꞇr h̅ ⁊ upp hauggva óꝛ hamar gnıpo eı̅ne . ſa ꝩar ſeꞇꞇr yꝩ͛ leıðe ꝺͦꞇnıngar . þeſſ haꞇꞇar ſmıðe heıꞇ͛ pıramıſ á . þaꞇ er ſem har ꞇurn̅ á ꞇungo . Ebreſcr mͬ grðe ſꞇeınen̅  aðꝛ en vpp ꝩere reıſꞇr  ſa er apelleſ héꞇ . h̅ ꝩar mıoc ágeꞇr aꝼ ſıno̅ hagleíc . Eıgı ꝩͦ þar á eða ſcoꝛen aꞇ eınſ noꝼn ⁊ verk gͥckıa k̅ga  hellꝺr ꝩar ⁊ þar ꞇıl ꞇekeꞇ er heımren̅ ꝩͬ ſcapaðꝛ . ⁊ ꝼareꞇ yꝩ͛ ſex ꝺaga ꝩ͛c þau  e͛ al-maꞇꞇegr guð gerðe . þa er h̅ ſcop alla luꞇe anꝺlega ⁊ lıkamlega . þar ꝩar oc markaꞇ  hv͛nog aꝺa̅ oc eva ꝩͦ ſvıken ꝼyr͛ oꝛmen̅ . ⁊ ꝼyr þ̅ abͦꞇꞇ reken oꝛ paraꝺıſo apꞇr ꞇıl ıarðaren̅ar  er aꝺa̅ ꝩar ſcapaðꝛ aꝼ . Epꞇ͛ þ̅ ꝩͬ ſcrıꝩað þ̅  er kaın ꝺrap abel broðoꝛ ſın̅ . ⁊ ſva  hveſſv lamech  er en̅ ſıaunꝺe ꝩar ꝼᷓ kaın  ꝩarð h̅om aꞇ ſcaða . ſıa maꞇꞇe þ̅ ⁊  aꞇ ꝼyr uſıðo mͣ marga ⁊ ſꞇoꝛa . ꝩͬ þͥ lıcꞇ ſem guð ıðraðez þeſſ . er h̅ haꝼ-ðe ſcapaðan ma̅neƞ̅ . Þͥ ꝩar markaꞇ arkarſmıðen . ⁊ noa ꝼloð . ⁊ þar epꞇ͛ þ̅  er noe ꝼan̅ ꝩın aꞇ g͛a . Sıðan ꝩoꝛo markaðer hoꝼuðꝼeðꝛ  abraham  yſáác ⁊ ıacob . ⁊ vm hv͛n þr̅a nockoʀ m͛kılegr aꞇburðꝛ . þar neſꞇ eve ıoſephſ . ⁊ þ̅ er ıacob ꝼoꝛ með ſono̅ ſıno̅ ꞇıl egıpꞇal̅ꝺz . ſıa maꞇꞇe þar ⁊ þau ſꞇoꝛꞇakn  er guð gerðe á egıpꞇal̅ꝺe ꝼıre moyſen þıon ſın̅ . aðꝛ en h̅ leyſꞇe þaðan allan gyðenga lyð yꝩ͛ eꞇ rau-ða haꝼ . en ꝺrecðe pʜaraonı k̅ge ⁊ ollum her h̅ſ . er þar hugðez epꞇ͛ mynꝺo ganga . ſem gyðengar hoꝼðo ꝼıre ꝼareꞇ . en ſıðan þ̅  er guð ꝼøꝺꝺe lyðeƞ̅ á . ⁊ gaꝼ moyſı log á þͥ  er ſına heıꞇ͛ . ſꞇoðꝩaðe þoꝛſꞇa ꝼolkſenſ með þvı ꝩaꞇnı  er ſpᷓꞇꞇ óꝛ harðre hello . groꝼ ſıalꝼr moyſen þar  er engı maðꝛ maꞇꞇe ꝼı̅na groꝼ h̅ſ . Oc þar epꞇ͛  með hv͛ıo̅ ſꞇórꞇacno̅ ıoſve leıꝺꝺe gyðenga yꝩ͛ ıoꝛ-ꝺan . ⁊ b̅g ſv  er ıerıcho heıꞇ͛  ꝼell ꝩıð luðra þyꞇ þr̅a . ⁊ aꞇ ıoſue anꝺaðez  ſıðan er h̅ haꝼðe ſcıpꞇ ꝼyr͛ heıꞇno lanꝺe með þͥ lıðe ollo  er komeꞇ ꝩͬ ꝼᷓ .xıı . ſono̅ ıacobſ . Epꞇ͛ þꞇ̅a ſyn͛ apelleſ í ſmı-ðe ꝺomenꝺꝛ þa  er ꝩͦ ꝼyr͛ gyðenga ꝼolke . ⁊ hveſſv ꝺalıꝺa ſveık ſamſone̅ eƞ̅ ſꞇerka  er eıƞ̅ ꝩar aꝼ þr̅a ꞇolo . J ſꞇað á þeſſom ꝩar markuð k̅ga eꝩe ⁊ þar ꞇıl ꞇekeꞇ  er helı ꝼell ꝺꜹðꝛ aꝼ ſꞇolı ſıno̅ . þͥ neſꞇ þ̅  er ſamuel ꝩıgðe ſaulem ꞇıl k̅ſ aꝼ aꞇkalle gyðenga . Oc þͥaꞇ ſaul  er í ꝩar goðꝛ k̅gr . hellꞇ eıgı ꞇecno̅ heꞇꞇe . ꝩͬ ꝺavıð ſmurðꝛ ꞇıl k̅ſ  er ꝺrap golıa̅ rıſa með lıꞇlo̅ ſꞇeıne . þa er h̅ ꝩar ungr ſveín̅ aꞇ allꝺre . Epꞇ͛ ſlık ſꞇoꝛm͛kı ꝩoro ſcrıꝩoꞇ noꝼn ⁊ v͛k an̅aʀa k̅ga bðe þ̅  er ſalomon leꞇ g͛a muſꞇ͛e guðe ꞇıl ꝺyrðar ⁊ marꞇ an̅aꞇ þ̅  er þ̅r ꝺavıð ꝼeðgar hoꝼðo ⟨a-⟩geꞇlega goꝛꞇ . En þ̅ leꞇ apelleſ allꞇ nıðꝛe lıggıa  er þ̅r hoꝼðo moꞇe guðe goꝛꞇ . ſva þ̅  er þ̅r k̅gar bloꞇoðu ſcurðgoð  er epꞇ͛ þa komo . En þ̅ ꝩar ın̅elega markaꞇ  með hv͛ıo̅ aꞇburð helıaſ ꝺᷓp þa  er kallaz hoꝼðo ſpam̅ báál  ſcurðgoðſ þeſſ  er ſva heꞇ . ⁊ hv͛nog h̅ ꝩar nv̅ın̅ vpp aꝼ ıoꝛðo ı keʀu aꞇ áſıanꝺa lęrıſveıne ſıno̅ helıſeo . Oꝩaʀ a ꝩaru mar-kaðer þ̅r k̅gar  er heılog boc ſeg͛  aꞇ goðer ⁊ ágeꞇ͛ haꝩe ꝩ͛eꞇ . þ̅ ꝩͦ þ̅r ezechıaſ ⁊ ıoſıaſ . Þ̅ ꝩͬ markaꞇ u̅ ezechıa̅  er h̅ reınſaðe ꝼolkıꞇ aꝼ ſcurðgoða ſaure . ⁊ ꝩacðe logen vpp  er aðꝛ hoꝼðo lengı ſoꝩeꞇ . ⁊ hveſſv ſolen ꝩeık apꞇr gang ſıno̅ ꞇıl þeſſ  aꞇ h̅ ꞇryðe ſek haꝩa þegeꞇ aꝼ guðe þ̅ er h̅ heꝼðe beðeꞇ . en þ̅ ꝩar  aꞇ guð geꝩe h̅om lengᷓ líꝼ . En v̅ ıoſıa̅  er moꝛgu̅ ꝺyrlego̅ ꝩ͛ko̅ ꝩͬ ꝼͤgr . ꝩͬ þ̅ markaꞇ  hveſſv ágeꞇlıga h̅ hellꞇ paſca ꞇıðena . Ꝼyr vꞇan ꝺavıð ⁊ þeſſa ꞇꝩa k̅ga ꝩaru eng͛ þ̅r  er eı ꝩere nockoꞇ ſek͛ bloꞇa eða an̅arra laga bͦꞇa . Vpp ꝼᷓ k̅gom ꝩaru markaðer a ſpa-men̅ . ⁊ ſagꞇ  a ꞇıð eða unꝺ͛ hv͛ıom k̅ge hveʀ þ̅ra haꝼðe ſınar ſpár ꝼᷓm ſagðar . Þ̅r .ıııı . gengo þar ꝼyrſꞇ . yſaıaſ . ıeremıaſ . ezechıel . ⁊ ꝺanıel . Sva ꝩar ſcoꝛıꞇ  ſem yſaıaſ reꞇꞇe ꝼᷓm ꝼıngr ſın̅ ⁊ ml̅ꞇe ſva . ſe ⁊ þ̅r aðr͛ ml̅ꞇe nockoꝛo̅ oꝛðom hveʀ oꝛ ſın̅e ſpaſogu v̅ hegaꞇ-burð eða pıſl guðſ ſonar . þar epꞇ͛ ꝩar ſcıpaꞇ ꞇolꝼ eno̅ mın̅om ſpam̅m . ⁊ ſcrıꝩaꞇ naꝼn eða noc-koꞇ óꝛ ſpaſogu hv͛ſ þr̅a þ̅  er allꞇ ko̅ í ſꞇað nıðꝛ . Vꞇarſꞇ á ꝩar markaꞇ rıke cırı k̅ſ . ⁊ þ̅  er gyðengar naðo heımꝼarar leyꝩe oꝛ en̅e mıclo h͛leıðengo . oc hveſſv þ̅r enꝺꝛny-ıoðu ſalomonſ muſꞇere með zoꝛobabel h͛ꞇoga . þar epꞇ͛ ꝩar ſaga heſꞇ͛ . ⁊ ſva ꞇobıe . ⁊ þ̅  er ıuꝺıꞇh ꝺᷓp holoꝼ͛ne̅ í ſıno̅ ſıalꝼſ . En ſogoꝛ þeſſar lukvz allar í ęꝩe eſꝺre rıꞇara . Vm ꝼᷓm þau ſꞇoꝛm͛kı  er h͛ erv ſꞇvꞇꞇlega breꝩaꞇ . ⁊ þan̅ hagleíc  er a ꝩar þeſſo ſmıðe . ꝩar allꞇ ꝩ͛keꞇ með gulle bueꞇ þar  er þ̅ þoꞇꞇe beꞇr b͛a . Sıðan er .aͬ . k̅r haꝼðe ſva ꞇıgulega goꝛꞇ vꞇꝼerð ꝺͦꞇnen-gar  ſem h͛ er nu nockoꞇ ꝼᷓ ſagꞇ . byðꝛ h̅  aꞇ vpp ſcyle ꞇaka h͛buðer ⁊ hallꝺa moꞇe .ꝺͦ . ſem harð-aſꞇ . Oc nu ſenꝺ͛ h̅ rıꝺꝺ͛a þan̅  er menıꝺeſ heıꞇ͛  með nockoꝛa ſveıꞇ aꞇ ꝩıꞇa  hvar .ꝺ᷒ . ꝼøre með her ſın̅ . þegar er maꞇheuſ  er .ꝺ᷒ . k̅r haꝼðe ſenꝺan ímoꞇe gͥckıo̅  ꝩerðꝛ ꝩaʀ ꝩıð nıoſnarmen̅ .aͥ . heımꞇ͛ h̅ ſaman lıð ſıꞇꞇ ⁊ ſcunꝺar apꞇr ꞇıl h͛buða ꝺarí . Nv þͥaꞇ gͥck͛ nalgaz mıok  ꞇekr .ꝺ᷒ . k̅r aꞇ ꝼylkıa lıðe ſıno . á ſleꞇꞇo̅ ꝩollo̅ . aꞇ eıgı geꝼe þͦngr ſꞇaðꝛ h̅om ſıgr ſem ꝼyʀ . ̅ rıðꝛ ſıalꝼr v̅ ꝼylkıngarnar oc eggıar ꝼaſꞇ lıðeꞇ með ꝼogro̅ ꝼoꝛꞇalu̅ . en ꝩapnar þ̅  er aðꝛ ꝩͬ ılla bueꞇ . ͛ . k̅r heꝩ͛ nu ꝩaleꞇ ſer herbuða ſꞇað . þaðan maꞇꞇe ſıa ꝩel lanꝺꞇıollꝺ ſerkıa . han̅ ꝼylk͛ ⁊ lıðe ſıno epꞇ͛ þ̅ . Nu g͛ız ſcamꞇ ímıllo̅ ꝼylkınga̅na . ma nu ſıa þar á moꝛg m͛kı . Oc eıgı ꝩar langꞇ aꞇ bıða . aðꝛ en gͥck͛ lıoſꞇa vpp h͛ope mıclo . ſerk͛ þeyꞇa þar ⁊ ímoꞇ luðra ſına . ⁊ øpa ſva  ſem þ̅r mego meſꞇ aꞇ ꞇaka . ſva ꝩarð mıkıꞇ v̅ h͛op ⁊ luðra gang þr̅a  aꞇ nalega ſcalꝼ oll ıoꝛðen aꝼ . Oc ⟨ꝼ⟩abuloſu̅ aꞇhalſ ſꞇakraðe ꝩıð  er eın̅ er aꝼ þeı̅  er vpp hallꝺa heı̅eno̅ . ſva aꞇ h̅ ꝼek ꝩarla ſꞇaðeꞇ vnꝺ͛ byrðe ſın̅e . ⁊ þ̅ hvgðe h̅  aꞇ þͥ monꝺe ſęꞇa þ̅ eꞇ mıcla hark oc óp  er h̅ heyrðe . aꞇ rıſarn͛ monꝺe b͛ıaz í ſın̅ ꝩıð ıove̅ . v͛gmaleƞ̅ ꝩarð oc harðla malugr ꝩıð h͛óp þꞇ̅a . ⁊ ſva þáuꞇ ı ollo̅  er í ꝩaru . Sva ꝩͦ gͥckır nv geyſꞇ͛ . aꞇ ꝩarla ꝼek .aͬ . k̅r ſꞇoðꝩaꞇ þa  aꞇ eı ſlıꞇe þ̅r ꝼylkıngarnar ⁊ lıope þegar á . En þvı aꞇ ſolın ſcunꝺaðe nv gang ſıno̅ í  aꞇ hon ſęı eıgı ſva mıkıl manꝺᷓp  ſem ꞇıl hoꝛꝼðez aꞇ ꝩ͛ða monꝺe . þa bıðꝛ .aͬ . k̅r  aꞇ þ̅r ſcyle gᷓꝩa ꝺıke . ⁊ ſeꞇıa þar í herbuðer ſınar . ⁊ ſva ꝩar nu goꝛꞇ . Sıðan gengr k̅ren̅ vpp á eın̅ . þaðan maꞇꞇe h̅ ſıa yꝩ͛ allar ꝼylkıngar ſerkıa . Oc er h̅ ſa hveſſv mıkıll aꝼle þr̅a ꝩar ꝼıre muga ſak͛ ⁊ ꝩapnabunaðar . ⁊ heyrðe þar með heſꞇa gneg ⁊ hareyſꞇe margᷓ ꞇungna ſer ókun̅egᷓ . þa ſeg͛ meıſꞇare .g . eꝼ Epꞇ͛ þ̅ er .aͬ . k̅r haꝼðe ſeꞇ yꝩ͛ lıð ſerkıa  lęꞇr h̅ kalla ꞇıl ſın raðonauꞇa ſına  an̅aꞇ hvarꞇ ꝼıre þa ſok  aꞇ h̅ ęꝩaz nockoꞇ í  hvaꞇ ꞇıl raðſ ſcyle ꞇaka . eða ꞇıl þeſſ en hellꝺr  aꞇ h̅ reynꝺe  hveſſv ſꞇaðug͛ þ̅r ꝩ͛e . ⁊ leıꞇar nu raðſ unꝺ͛ þa . Seínꞇ ꝩerðꝛ ꞇıl ſvara  þͥaꞇ allır meꞇa ꝩıð p̲menıone̅ . ⁊ þar kemr  aꞇ h̅ ſvar͛ . Þ̅ ſeg͛ h̅  aꞇ þr̅a eða Ꝼleſꞇ͛ all͛ gͥck͛ loꝩa þꞇ̅a rað . ⁊ eın̅ hoꝼðenge  ſa er polıp̲can heıꞇ͛ . eggıar þeſſ mıoc  aꞇ v̅ noꞇꞇına ſcyle b͛ıaz . ⁊ ſeg͛  aꞇ þͥ eınſ mego gͥckır ſıgᷓ  eꝼ ſva er goꝛꞇ . ͛ . k̅r lıꞇr ꝩıð h̅o̅ reıðule-ga . þͥaꞇ h̅ ꝩıll eıgı nu áſaka p̲menıone̅  þar ſem h̅ haꝼðe þ̅ goꝛꞇ lıꞇlo aðꝛ . þa er h̅ haꝼðe þeſſ ꝼyſꞇ  aꞇ ꞇaka ſcyllꝺe þér ſeꞇꞇ͛  er .ꝺ᷒ . haꝼðe boðnar . ⁊ ſvar͛ ſva . Þꞇ̅a Oc ſıðan er k̅r haꝼðe ſva męllꞇ . þa ganga þ̅r ꞇıl lanꝺꞇıallꝺa ſın̅a . ᷒ . k̅r g͛ır ⁊ í ſꞇað rað ꝼıre ſıno̅ m̅m . ⁊ þ̅ bragð eꞇlar h̅ gͥckıo̅  ſem þ̅r monꝺo ꞇekeꞇ haꝩa  eꝼ parmenıo heꝼðe raðeꞇ . ꝼıre þa ſoc byðꝛ h̅  aꞇ lıðeꞇ ſcyle lıggıa ꝩapnaꞇ v̅ noꞇꞇına . ⁊ aller heſꞇar ſcyle ſꞇanꝺa ſauðlaðer . ſꞇoꝛa ellꝺa leꞇr h̅ ⁊ g͛a hv͛ꝩeꞇna mıllu̅ herbuðan̅a . ſva þyck͛ nv ꞇıl aꞇ ſıa  ſem allar h͛buðer ſerkıa loge . Gyllꞇ͛ hıalmar ⁊ gullagðer ſcıllꝺ͛ keppaz ꝩıð hımen-ꞇunglen með bırꞇı ſın̅ı . Lopꞇeꞇ vnꝺrar mıok  er þ̅ heꝩ͛ ꝼıre ꝼunꝺeꞇ eıgı mın̅e lıoſ . en þ̅ heꝩ͛ aðr í . ⁊ óꞇꞇaz þ̅  aꞇ ıoꝛðen mone þręꞇa ꞇıl aꞇ ꝩ͛ða hımen̅en̅ . Noꞇꞇen ꝼagnar þͥ mıoc  er hon lıkız ꝺegeno̅ . þͥaꞇ hıalmr .ꝺͥ . k̅ſ lyſer hen̅e ſem ſolen ꝺegeno̅ . Sꞇeın̅ ꝩar ſeꞇꞇr í hıalmen̅ . þͥ en ꞇungl eða ſꞇıoꝛnoꝛ . ſem ſolen ꝩar h̅om bıarꞇare . Marg͛ ſꞇeınar ꝩaro ſeꞇꞇ͛ í v̅ h̅ vꞇan  þ̅r er hv͛r ſanaðe ſec ꝩ͛a harðla ꝺyran . Þ̅ er nu aꞇ ſegıa ꝼᷓ .aͦ . k̅ge  aꞇ h̅ heꝩ͛ lagz ꞇıl ſveꝼnſ . en ꝼér eıgı ſoꝼnaꞇ  þͥaꞇ h̅ hugſar ꝼıre ſer á ꝩega  hv͛nog h̅ ſcyle þeſſ b͛ıaz eða ꝩıð ſcıpa lıðe ſıno  er h̅ ꝼae ſıgᷓꞇ .ꝺᷟ . k̅g  ſva ſem aꝼle h̅ſ ꝩar nv mıkıll ⁊ ꞇoꝛbreyꞇlegr . Vm ſlıcꞇ lıggr h̅ hugſe  ⁊ ꝩak͛ alla noꞇꞇena  þͥaꞇ ſva ꝩar bͥoſꞇ h̅ſ ꝼullꞇ aꝼ ahyɢıo̅  aꞇ þęr haꝩa þar ꝩarla rm . Nv ꝩerðꝛ h͛ ꝼyrſꞇ ꝼᷓ aꞇ ſnua . en þar ꞇıl aꞇ ꞇaka  aꞇ ey eín lıggr í þr̅e  er ꞇıbͥs heıꞇ͛  er ꝼellr ıgegnu̅ rumab̅g . J þr̅e er hóll eın mıkıl . ⁊ mıok ꝩanꝺuð . hon ſꞇenꝺꝛ a ſꞇolpo̅ . Ꝼıre þeſſe holl reðꝛ ꝺͦꞇnıng eín ageꞇ er vıcꞇoꝛıa þ̅ heıꞇ͛ . Vꞇallegar ꝺyʀ ero á þeſſo . vrðer ero þar hvellar  þegar er þér erv vpp loknar  ſva aꞇ heyr͛ ꞇıl þr̅a ner v̅ allan heım . Vıð hallar ꝺyʀ ſıꞇr ſv ꝺróſ er ambıcıo þ̅ heıꞇ͛ . ꝺͦꞇnengen ſıalꝼ ſıꞇr í þͥ  er goꝛꞇ er aꝼ ꝼılſbeíne . hͦ heꝩ͛ a þıapel aꝼ lauro . ſva er hͦ ſꞇoꝛláꞇ  aꞇ hͦ geꝼr á ꞇvr henꝺꝛ hv͛ıo̅  er haꝩa þarꝼ . ꞇ íꝼᷓ hen̅e ꞇva ſıꞇıa ſyſꞇr h̅ar  þęr er með h̅e erv í . þar er ꝼyrſꞇ gl̅a . þ̅ e͛ lıꝩ͛ meðan heımren̅ ſꞇenꝺꝛ . Maıeſꞇaſ þ̅ er þar ⁊ . er moꝛgo̅ myg͛ með ſıno rıke . þar ſıꞇr ⁊ reu͛enꞇıa þ̅ er ꝼolkeꞇ g͛ır lyðeꞇ hoꝼðengıu̅ ſıno̅ . Juſꞇıcıa þ̅ heꝩ͛ þar oc  ſem maclecꞇ er  ꝩırðulegꞇ ſęꞇe  þͥaꞇ hͦ ꝩapnar laugen ⁊ ꝩeʀ reꞇꞇynꝺen . ⁊ hallar engan ꝩeg ſıno reꞇꞇſyne . Clemenꞇıa þ̅ er ⁊ í ſamſęꞇe  er mıoc re̅mer rıkı k̅gan̅a . þͥaꞇ hon er goð aꝼ grıðum ⁊ mıſcun̅ar moꝛ-gom . þar ſıꞇr oc ſv ꝼrv  er pecunıa þ̅ heıꞇ͛  er gnęgᷓ heꝩ͛ gull en goða ſıðv . þͥaꞇ hon er laſꞇa nreng ⁊ vanſꞇılleſ moðer . Concoꝛdıa þ̅ ſıꞇr ⁊ ı ſveıꞇ  blıð ꝩıð alla ⁊ úmın̅eg v̅lıðenſ ſunꝺrðyckeſ . þͥaꞇ hon enꝺ͛ ⁊ ſveꝩr allan vꝼrıð . Þar er ⁊ pax þ̅ er buanꝺano̅ er eıƞ̅a hol-loſꞇ . þͥaꞇ hon geꝼr h̅om ꝼrelſe aꞇ ꝩın̅a ſlıcꞇ  er h̅ þarꝼ . Copıa þ̅ ſıꞇr þar en neſꞇa með ꝼullo hoꝛne  þͥaꞇ þęr ꝼara opꞇlega baðar ſaman . Ꝼra̅me ꝼıre ꝺͦꞇnıngın̅e ſꞇanꝺa þıonar h̅ar . þ̅ erv leıkar þ̅r . er með margſ ſcemꞇan blanꝺa hegoma ꝩıð alhugaꞇ ⁊ gleðıa hana ſva . J þeſſe ſveıꞇ erv oc úm͛k epꞇ͛ męle . ⁊ eınarðar lauſſ laꞇr með vnꝺ͛ hyggıo̅ en blıðv yꝩ͛ bᷓgðe . ll͛ ſꞇunꝺa þ̅r a þ̅  aꞇ ꝼͤgð ꝺͦꞇnıngar ſcyle ſem lengſꞇ lıꝩa . En alla ꝩega bͦꞇꞇ íꝼᷓ h̅e þıoꞇa ſong-ꝼęre . þau er með ymıſſu̅ haꞇꞇu̅ yppa ꝼagrlıga h̅ar loꝩe . Sıðan er þeſſe ꝺͦꞇnıng ſa  hveſſv margar ahyggıoꝛ ſꞇoðo ꝼıre ſveꝼne . þeım er hon haꝼðe geꝩeꞇ hęra luꞇ ı ſocn allꞇ ꝼᷓ blauꞇv barnſbeıne . þa ręꝺꝺez hon þ̅  aꞇ ſu rıð  er aꞇ komanꝺa moꝛne ſcyllꝺe ꝩ͛ða  monꝺe b͛a k̅gen̅ aꝼle  eꝼ haƞ̅ ꞇęke engan ſꞇyrk aꝼ ſveꝼneno̅ . ⁊ ꝼıre þa ſoc ſpreꞇr hon vpp oꝛ ſęꞇe ſıno . ⁊ ꝼeʀ hvaꞇlega  þar ꞇıl er hon kemr í þan̅  er ſa buanꝺe reðꝛ ꝼyr͛  er ſo̅pn᷒ heıꞇ͛ . ⁊ þar komen . ꞇekr hon ſva ꞇıl oꝛðſ . Rıſ ſva mellꞇe hͦ . en þo aꞇ h̅ ꝩere laꞇr ⁊ þungr a ⁊ ꝺoꝩen̅ mıoc aꝼ langͤ legu . þa ꝩıll h̅ þo g͛a þ̅  er hon bıðꝛ  ꞇekr nu ꝼıaðr ha̅  e͛ h̅ aꞇꞇe  ⁊ bınꝺꝛ á ꝼlygr ſıðan leıðar ſın̅ar . Oc allꞇ þar er h̅ ꝼoꝛ ı hımınꞇunglo̅ . þa ꝼellr a þau ſva mıkıll ómın̅eſ hauꝼge . aꞇ þau ga eıge aꞇ ganga leıð-ar ſın̅ar . Eıgı nemr h̅ ꝼyʀ ſꞇaðar  en h̅ kemr ꞇıl h͛buða gͥckıa . ⁊ ꞇıl reckıo k̅gſenſ . h̅ ꞇekr þegar ıbͦꞇꞇ þaðan allar ahyggıoꝛ  ⁊ legz í hıa h̅om . ⁊ þa ſoꝼnar k̅r ꝼaſꞇ  ⁊ ſeꝼr allꞇ ꞇıl þeſſ  er mıok ꝩar moꝛnaꞇ . Nu ren̅r ſol upp . ⁊ þͥaꞇ hͦ ſynır ſek ꝩıꞇa ꝼır͛ þau ſꞇoꝛꞇıðenꝺe  er þan̅ ꝺag mono g͛az  geꝩr hon aꝼ ſer lıꞇıꞇ lıoſ  ⁊ benꝺ͛ ꝼır͛ með bleıku̅ lıꞇ margſ mᷦ ꝼeıgð . Oc þa ſamnaz ſaman hoꝼðengıar gͥckıa ꞇıl lanꝺꞇıallz þeſſ  e͛ k̅r ſvaꝼ í . þ̅r unꝺraz þ̅ mıok  er h̅ ſeꝼr ſva lenge . þar ſem h̅ ꝩar ıaꝼnan ꝩa⸌n⸍r ſıalꝩr aꞇ ꝩekıa aðra . ⁊ ſlícr haſke  ſem þeı̅ ſꞇoð nv ꝼıre ꝺu-rum . þ̅ eꞇla ſum͛  aꞇ k̅r mone ꝩ͛a rꝺꝺꝛ . ⁊ myne ſva ꝩılıa ꝼela ręzlo ſına aꞇ laꞇa  ſem h̅ ſoꝩe . En engı þor͛ ın̅ aꞇ ganga aꞇ ꝩıꞇa  hvaꞇ ꞇıꞇꞇ er  ⁊ eıgı ıƞ̅ ꝩerðer h̅ſ hellꝺr en aðr͛ . Eıgı þoꝛa þ̅r ⁊ aꞇ ꝩapna ſek eða buaz ꞇıl barꝺaga  ꝼyʀ en k̅ren̅ byðꝛ þ̅ ſıalꝼr . P̲menıo geꝼr þa þ̅ rað  aꞇ m̅ ſcyle ꝼara ꝼyrſꞇ ꞇıl maꞇar ſınſ ⁊ bıða ſva þeſſ  er k̅gr ꝩacne . ᷒ . k̅r er nv komen̅ a með her ſın̅ . ⁊ er parmenıo ꝩerðr þeſſ ꝩaʀ . þa gengr h̅ ın̅ í k̅ſenſ . ⁊ aꞇ rekıoƞ̅e  þar ſe̅ h̅ lıggr . ⁊ kallar a nockoꝛu̅ ſı̅ƞu̅  en h̅ ꝩacnar eıgı aꞇ hellꝺꝛ . ⁊ þa ꞇekr p̲menıo a h̅o̅  ⁊ mel͛ ſva . Vpp ſeg͛ k̅ren̅ . aꞇ P̲menıo vnꝺraz þ̅ mıok  en ꞇreyſꞇız eıgı epꞇ͛ aꞇ ſpyrıa  hͥ þ̅ ſęꞇe  er h̅ ſeg͛ ſek nu áhyggıo lauſan ꝩ͛a . ⁊ þa ſvaʀ͛ k̅ren̅ ſva . þa Sıð-an leꞇr k̅r blaſa ꞇıl  aꞇ lıðeꞇ h͛klęðız . h̅ ꝩapnaz ⁊ nu ſıalꝼr . ſꞇıgr ſıðan a ſın̅  er bucıꝼal heıꞇ͛ . llꝺregı hoꝼðo gͥck͛ ſeꞇ k̅gen̅ kaꞇara ꝼᷓ þͥ  er þ̅r boꝛðoz eꞇ ꝼyrſꞇa ſın̅ vnꝺ͛ h̅ſ m͛kıo̅ . Oc er h̅ rıðꝛ ꝼra̅ í . þa ſꞇyrkez í hv͛r  er k̅gen ſer . ⁊ margr  ſa er aðꝛ ꝩar oꞇꞇa ꝼullr . ꝩenꞇe þegar  aꞇ ꝩel monꝺı ꞇakaz . þͥaꞇ ſva þoꞇꞇe  ſem ſıgren̅ ſęꞇe í h̅om . Nv ſcıpar h̅ lıðe ſıno í ſveıꞇ͛ . ⁊ ſcıpar ſıðan ꝼylkıngar . h̅ bıðꝛ ⁊ ſına men̅ ꝩaraz ꝩıð keʀur þr  e͛ .ꝺ᷒ . k̅r haꝼðı ıarna laꞇeꞇ . ſva aꞇ þar ꝩar meízla ꝩan aꝼ þeı̅  er ꝼyr͛ yrðe . ⁊ aꝼ þeı̅ herbunaðe maꞇꞇe h̅ ꝩenꞇa ſer mıkılſ ſıgr⸌s⸍ . Oc þͥ geꝼr .aͬ . k̅r gͥckıo̅ þ̅ rað . aꞇ þar  ſem ſerk͛ leypa ꝼra̅ með þeſ keʀv̅ . ſcyle þ̅r ꝩıkıa ꞇva ꝩega unꝺan ⁊ geꝩa þeı̅ ru̅́ . ⁊ ſnua ſıðan epꞇ͛ þeı̅ ⁊ gęꞇa þeſſ  aꞇ hvareg͛ haꝩe ꝼa-reꞇ renꝺlauſꞇ heſꞇarn͛  eða þ̅r  er keʀunu̅ ſꞇyra . Oc þa er h̅ haꝼðe ſlıkar amın̅engar goꝛꞇ ſıno̅ m̅m . kemr ꞇıl h̅ſ mͬ eın̅  ſa er laupeꞇ haꝼðe ꝼᷓ ⸍ſ͛kıo̅⸌  ⁊ ſeg͛ h̅om  aꞇ .ꝺ᷒ . k̅r heꝩ͛ kaſꞇa laꞇeꞇ nıðꝛ h͛ſporo̅ í ſꞇað leynelega ⁊ ęꞇlar þ̅  eꝼ h̅ ꝼr eıgı ſıgᷓꞇ gͥcke með oꝼreꝼle . aꞇ þ̅r ſcyle þo ꝩerða ſıgraðer með ſlıkv̅ bͦgðu̅ . lex͛ k̅r lęꞇr ꞇaka þen̅a man̅ ⁊ ꝩarðꝩeıꞇa ꞇıl þeſſ  aꞇ h̅ ꞇake ſlıcꞇ vpp  ſem h̅ ſꞇunꝺar ꞇıl . þa er reynꞇ ꝩerðꝛ  hvarꞇ h̅ ſeg͛ ꝼalſ eða eıgı . h̅ lꞇr oc g͛a kvn̅ıcꞇ ollu̅ h͛ınu̅ epꞇ͛ þͥ  ſem h̅o̅ ꝩar ſagꞇ  hvar h͛ſporu̅ ꝩar nıðꝛ kaſꞇað . ⁊ bıðr aꞇ aller ſcyle ꝩaraz þan̅ ſꞇað  aꞇ eıgı ꝩyrðe þr̅a kᷓpꞇ⸌r⸍ yꝩ͛ komen̅ aꝼ preꞇꞇv̅ .ꝺͥ . k̅ſ . Nv rıðr h̅ ꝼᷓman ꝼıre ꝼylkın-garnar ⁊ eggıar lıðeꞇ alla ꝩega . ſıðan ꞇalar h̅ ꝼıre h͛ınu̅ . ⁊ heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ . Nv Sva ml̅ꞇe h̅  oc nu laupa ſaman ꝼylkıngarnar . ſva mı-kıꞇ hark ⁊ ogoꝛlıgr gnyr ꝩarð þar aꝼ  ſem ꝩerða monꝺe eꝼ heımreƞ̅ allr rapaðe . I manaðe þeı̅  er maı᷒ heıꞇ͛  ꞇecz oꝛroſꞇa með þeı̅ .aͦ . ⁊ ꝺͦ . ſne̅ma ꝺagſ . ſva er ꞇıl ꝩıſaꞇ í bo-ku̅  aꞇ þen̅a barꝺaga haꝩe ꝺanıel ꝼıre ſagꞇ ı ſpaſogo . ⁊ ſa buccr  er h̅ ſagðe  aꞇ oꝛ noꝛðꝛhalꝩu heımſ monꝺe koma . ⁊ ſerkıo̅ ꝩar ſan̅lega guðleg heꝼnꝺ ſınſ oꝼſa  ſyn͛ ſek nv . Oc þeg-ar er ſa mͬ ſa k̅gen̅ .aᷟ . er arıſꞇomeneſ heıꞇ͛  eꞇꞇaðꝛ aꝼ . keyr͛ h̅ ꝼaſꞇ ꝼra̅ ꝼíl  er h̅ ſaꞇ á . ⁊ ſcyꞇr ꞇıl h̅ſ ſpıoꞇe ſva ſnarꞇ  aꞇ ígognu̅ gek ſcıollꝺ h̅ſ ⁊ ſpıoꞇzoꝺꝺren̅ nam í ſꞇaðar . ͬ . k̅r leggr ímoꞇe ſpıoꞇe á ꝼılenu̅  ſva aꞇ þegar gengr á . ꝼ ꝼalle h̅ſ ꝩarð mık-ıll ꝺykr . ⁊ í er ꝼıllen̅ ꞇók aꞇ rıða . ſeꞇr k̅r ſverð ſıꞇꞇ a arıſꞇomenı  ſva aꞇ aꝼ gek en b͛ıaz lengr . leynaz þ̅r nu broꞇꞇ oꝛ barꝺanu̅ hv͛r  ſem komaz ma  ⁊ ne̅a eıgı ꝼyʀ ſꞇað en um mıðneꞇꞇe  þa er þ̅r koma í þan̅ ſꞇað  er ſva heıꞇ͛ . þar ꝩar ꝼyr͛ .ꝺ᷒ . k̅r . ⁊ þ̅ lıð  er unꝺan haꝼðe komız með h̅om . ̅ leıꞇar þar raðſ ꝩıð ſına men̅  hvaꞇ nu ſcal aꞇ haꝩaz . ma þ̅r þar all͛ ſaman í hryggum hug vm hamıngıo ꞇíon ſıꞇꞇ ⁊ þ̅ mıkla ſlag  er þ̅r ha-ꝩa ꝼengeꞇ . Sıðan er .ꝺ᷒ . k̅r ꝼęr aꝼ ſer runꝺeꞇ mðelego̅ anꝺꝩoꝛpu̅ harmþrungınſ hug-ar  lıꞇr yꝩ͛ lıð þ̅  er grıck͛ hoꝼðo leıꝼꞇ h̅om  ⁊ męl͛ ſva . Þ̅ Sva lykr .ꝺ᷒ . k̅ . ſıno male . ⁊ men̅ h̅ſ rma líꞇꞇ þeſſa raðagoꝛð . þıckır boꝛen ꝩán  aꞇ h̅ mone apꞇr ꝼa nað ſo̅́a ſınu̅  þar ſem .aͬ . ma þegar aꞇ komanꝺa moꝛne ſeꞇıaz v̅ ſıalꝩa babılonem . ⁊ aðrar boꝛg͛ þer  er h̅ haꝼðe ꝩarnarlauſar geꝼıꞇ í úꝩına ſın̅a . ⁊ aꞇ ſıðꝛ ꝩenꞇa þ̅r  aꞇ h̅ mone apꞇr ꝼa þ̅  er h̅ heꝩ͛ laꞇeꞇ . aꞇ þ̅r ęꞇla  aꞇ h̅ mone ꝩ͛a bráꞇꞇ aꝼ ſeꞇꞇr ollo rıkıno . En þo ꝩılıa all͛ ꝼylgıa h̅om úꞇ í meꝺıa̅ . hvarꞇ ſem þar hellꝺꝛ meıʀ ꞇıl  aꞇ lıðeꞇ þıckız v̅ ſec vruggara  meðan þ̅ hellz ſaman . eða ꞇreyſꞇez þ̅ eıgı aꞇ brıoꞇa boð k̅ſ  þo aꞇ h̅s ꝼyr͛ eꞇlan ſynꝺız nu ꝼleſꞇu̅ lıkleg ꞇıl mıkıllar upp reıſꞇar . Þaꞇ er nu aꞇ ſegıa ꝼᷓ .aͦ . k̅ge  aꞇ h̅ ſcıpꞇ͛ herꝼange með lıðe ſınu í b̅g  e͛ .ꝺ᷒ . k̅r haꝼðe ꝺva-lız í noꞇꞇına epꞇ͛ barꝺagan̅ . ſcoꝛꞇ͛ h̅ nu hvarke ꞇıl ꝼong ne ꝩılıa aꞇ geꝩa hv͛ıom yꝼren erꝩeðeſ laún . ſıðan ꝼeʀ h̅ yꝩ͛ ſırıam hvaꞇlega . þͥaꞇ h̅ gırnız aꞇ koma ꞇıl babılonar ſem ꝼyrſꞇ ⁊ ꝼa h̅a með ꝩallꝺe . eꝼ h̅ naer eıgı með þr̅a ꝩıllꝺ  er b̅gena byɢıa . Oc þa er h̅ aꞇꞇe ſcamꞇ ꞇıl ſꞇaðarenſ . kemr ímoꞇ h̅om maꞇheuſ með ſono̅ ſınu̅  ſa maðꝛ  er eín̅ ꝩar agęꞇaſꞇr aꝼ þeım hoꝼðen-gıom  er þıonaꞇ hoꝼðu ꝺarıo . h̅ geꝼr í .aͥ . ſıalꝩan ſek ⁊ b̅gena babılonem . k̅r ꞇekr h̅o̅ blıðlıga . ⁊ ꝩerðꝛ harða ꝼegen̅ h̅ſ ęrenꝺe . þͥaꞇ mıkıꞇ ⁊ langꞇ ſꞇarꝼ monꝺe ꞇıl þurꝩa aꞇ ꝩın̅a ſva ſꞇerka b̅g ⁊ ꝼıolmen̅a . þeſſe mͬ maꞇheuſ  e͛ ıa̅nan haꝼðe ſer aꝼlaꞇ mıkıllar ꝼregðar aꝼ ſın̅e reyſꞇe . ⁊ ı barꝺaga k̅gan̅a ꝩarð mıok ageꞇr aꝼ ꝼreknlıgre ꝼᷓmgongu  gaꝼ oðꝛu̅ ꝺmı a ſer aꞇ hyllaz aꞇ .aᷟ . k̅g ⁊ ꝼrıðaz ꝩıð h̅ . Epꞇ͛ þꞇ̅a ſcıpar .aͬ . k̅r lıðe ſıno í þan̅og  ſe̅ meſꞇ ſyne mege ꞇıl ꝩ͛a . ⁊ bıðꝛ gͥcke ꝼıre ꝼara . en ſerkıa lıð epꞇ͛ . ⁊ ſꞇeꝼn͛ ſıðan ꞇıl ſꞇaðarenſ . b̅garlyðꝛ-eƞ̅ ꝺrıꝼr úꞇ ímoꞇ k̅ge . ⁊ ſynır aꝼ ſer mıkın̅ ꝼagnað í ꞇıl kvamo . uðꝛ ſa  er ꝼoꝛn̅k̅ongar hoꝼðo ſaman ꝺregeꞇ . er hv͛ꝩeꞇna ꞇıl ſyneſ boꝛeƞ̅ ꝩıð þen̅a nyıa k̅g . ⁊ ſcurðgoðen ſıalꝼ erv boꝛ-en uꞇ oꝛ hoꝼu̅ ſınu̅ ímoꞇ h̅om . yr͛ ꝩeꝩ͛ eru ꝩıða breıꝺꝺ͛ úꞇ á þar  ſem h͛ren̅ ſcal rıða . Ga̅-lır bnꝺꝛ ⁊ allꝺraðar hvſꝼreyıoꝛ ꞇaka kleðnað ſın̅ en̅ bezꞇa . þrelar ⁊ ambaꞇꞇ͛ ⸌haꝩa⸍ ⁊ ſva goð kle-ðe nu . ⁊ þau ken̅a ſek ꝩarla . ⁊ gleyma nalega nauð ⁊ noꝼno̅ ſınu̅  þeım er þar ꝼylgıa . ⁊ lan-kleðe g͛a þan̅ margan her rıkmanlıgan  er ꝼaꞇekr ꝩar . ſꞇręꞇen ero þakeð með enu̅ ꝼegr-ſꞇu̅ blomu̅  þar ſem k̅r ſcal rıða . ⁊ allar þer urꞇ͛  e͛ bezꞇ ılma  erv boꝛnar ꝼyr͛ h̅ á elꝺa þa  e͛ ſerk͛ hoꝼðo mıkın̅ aꞇrvnað ꞇıl ꝼıre ꝩıgſlo ſak͛ þr̅a . þau grı̅mo ꝺyr  er heıꞇa ꞇıgreſ oc parꝺı  ꝼara ꝼır͛ ꝼylkıng k̅ſ . ⁊ þar með moꝛg leon . Ꝼıolðe mᷦ ꝺrıꝼr í ena heſꞇa ꞇurna . eða a  aꞇ þ̅r meꞇꞇe ſem goꝛſꞇ ſıa ꝼoꝛ gͥckıa . ⁊ allra hellzꞇ k̅gen̅ ſıalꝩan . Margr leıkare ꝼeʀ uꞇ ſꞇaðenu̅ með allz ſongꝼre moꞇe k̅ge . ⁊ þ̅r ganga marg͛ með neıgꞇ hoꝼuð ímoꞇ h̅om . er ſpam̅ ꝩoꝛo kallaðer . ⁊ leꞇoz ꝩıꞇa ꝼır͛ oꝛlog mͣ . þ̅r ꝩͦ ꞇıl ko̅nır aꝼ egıp-ꞇalanꝺe . ⁊ oꝛ þ̅re b̅g  er me̅phıſ heıꞇ͛  er í ꞇıma hugðu marg͛ meſꞇan ſpaclek í bua . Sva ſeg͛ meıſꞇare .g . ꞇrue ſeg͛ h̅  aꞇ ſeg͛ h̅  þıckıaz Alexanꝺ͛ k̅r er nu komın̅ í babılone̅ . ⁊ nu męl͛ . meıſꞇare .g . þeſſu̅ oꝛðu̅ ꞇıl b̅garen̅ar ı boc . Se ſeg͛ h̅ en̅ ꞇıl b̅garen̅ar . hv͛ſu Nu ſnyr mæıſꞇare ſıno male meíʀ ꞇıl k̅ſ ſıalꝼſ . ⁊ ſeg͛ ſva . ꞇ aꝼ margꝼallego munuðlıꝩe þͥ . er meıra gang haꝼðe í boꝛg babılón . en hv͛ꝩeꞇna í ſꞇoðu̅ . ⁊ aꝼ ugryn̅e ꝼıar þͥ  er h̅ ꝼek þar . mıſꞇı haƞ̅ þeſſ reꞇleꞇıſ ⁊ þr̅a man̅ꝺyrða  er h̅ haꝼðe numeꞇ aꝼ meıſꞇara ſıno̅ arıſꞇoꞇılı . Sva mıoc er þ̅ ꝼolc oꝛſca̅ma  er þen̅a ſꞇað bygðe . aꞇ þa  er ꝩıneꞇ ꝩıll͛ huge man̅a . ⁊ kveyc͛ lıoꞇlega loſꞇagırnꝺ . laꞇa þ̅r  er ꝩeıꞇa ꝩıneꞇ  beðe ꝼalar ꝩıð ꝼeno konoꝛ ſınar ⁊ ꝺeꞇr . ⁊ eꝼ ꝺryckren̅ g͛ır þeı̅ úſparan penıngın̅  e͛ ſer ꝩıll kono kaupa . þa pyꞇ͛ h̅ h̅a nauðga  er ꝼala lęꞇr . eꝼ hon ꝩıll eıgı loſꞇeg . Þ̅ er þar ⁊ ſıðꝛ ꝩıð ꝺryckeƞ̅ . aꞇ ıamꝩel hoꝼðengıarn͛ ſıalꝩ͛ ſem aðꝛır laꞇa leıka ꝼıre ſer allar nꞇr nalega . Tva ꝺaga ⁊ .xx . ꝩar .aͬ . k̅r í . Oc þͥaꞇ h͛reƞ̅ allr haꝼðe nv lıꝩaꞇ ſem lyſꞇe . ⁊ legeꞇ ı alla þeſſa ſꞇunꝺ . ꝩar ſva ꝺıgnað ꝺaðen í . aꞇ  eꝼ vꝩın͛ þr̅a heꝼðe nu þegar á laupeꞇ . monꝺo þ̅r eckı ſva ꝼreknlega ꝼᷓm . ſem ꝩenıa ꝩͬ ꞇıl ıa̅nan aðꝛ . Nv rıðꝛ k̅r uꞇ aꝼ ſꞇaðeno̅ með allan her ſın̅ . ⁊ á nockoꝛu̅ ꝼogru̅ eıgı langꞇ ꝼᷓ . leꞇr h̅ ſꞇauðva lıðeꞇ ꝼıre þa ſauk  aꞇ h̅ leꞇr þar vpp ſegıa þau log  er h̅ ꝩıll ſeꞇıa . ⁊ þ̅  er h̅ ſcıpar oðꝛoꝩıſ í  en h̅ſ ꝼoꝛellrar en͛ ꝼyʀe k̅gar hoꝼðu ſeꞇꞇ . ⁊ ſemr nv allar þıo-noſꞇur aꝼ nyıo . ſeꞇr hoꝼðengıa yꝩ͛ hv͛ıa þuſunꝺ rıꝺꝺara  þa er cılıarche ero kallaðer á . ꞇıl þeſſ aꞇ hveʀ þr̅a mege ſan̅lıga ꝓba þa ſveıꞇ  e͛ h̅ er yꝩ͛ ſcıpaðꝛ . ⁊ ſcynıa þ̅  aꞇ ſlıcꞇ ꞇa-ke hveʀ vpp  ſem h̅ þıonar ꞇıl . ⁊ eıge mege ſa með ꝼalſe g͛a ſec goðan ꝺreng . er h̅ er ꝺaðlꜹſſ . eða þͥ gleymꞇ  e͛ goðꝛ ꝺrengr g͛er . þ̅ haꝼðe ꝩ͛eꞇ ꝩenıa en̅a ꝼyrre k̅ga . ⁊ ſva ꝼoður h̅ſ phılıp-pı aꞇ laꞇa blaſa ı þa  er hoꝼðengıar h͛ſenſ ſcyllꝺo ſeꞇıa merke ſın vpp . en þͥaꞇ ſva bar opꞇ ímóꞇ  aꞇ eıge maꞇꞇe heyra luðren̅ um allan h͛ıƞ̅ ꝼıre harke ⁊ ꝩapna brake þͥ  er ꝩͬð . bauð .aͬ . k̅r  aꞇ heðan íꝼᷓ ſcyllꝺe reıſa vpp a háꝩa ſꞇong ꞇıl ꝩıꞇneſcıo . en ꞇaka ꝼır͛ mark a noꞇꞇena reyk eða ellꝺ . ͛ með bıðꝛ h̅ ⁊ byðꝛ ꞇıgnu̅ ſem úꞇıgnu̅ . aꞇ hv͛r ſcyle hallꝺın̅ ꝩ͛a ꝩılıa aꝼ ſıno̅ ꝩ͛ku̅ ⁊ v͛kkaupo̅ . en enge ꝺırꝼðe ſec ꞇıl þeſſ aꞇ ken̅a ſer þ̅ . er h̅ g͛ır eıgı . eða leıꞇa ꝼręgðar ꝼıre an̅arſ ꝼᷓma . ⁊ aꝼla þan̅ug þeſſ  er h̅ ſꞇunꝺar ecke ꞇıl . Sıðan e͛ .aͬ . k̅r haꝼðe ſagꞇ vpp h͛ınu̅ þęr laga ſeꞇnıngar  e͛ h̅ haꝼðe ſameꞇ aðꝛ með ꝺıupſeꞇꞇo raðe . ⁊ all͛ ꞇoko þvı þacſamlıga . þa ſꞇeꝼn͛ h̅ ꞇıl þr̅ar b̅gar  e͛ 000 heıꞇ͛ . b̅gar m̅ geꝩa ſꞇaðen̅ vpp ꝼıre h̅om . ⁊ ꝼr þar óꝼ ꝼıar . ⁊ en̅ ſe̅ ꝼyʀ ſcıpꞇ͛ h̅ þͥ ollu með lıðe ſıno . Epꞇ͛ þꞇ̅a ꝼeʀ h̅ ꞇıl þr̅ar b̅gar  er ſꞇenꝺꝛ í heraðe  er heıꞇ͛ uxıa . ꝼıre þr̅e boꝛg reð eın̅ gͤıꝩe  ſa er meꝺaꞇeſ heꞇ  mıkıll kappı ⁊ goðꝛ ꝺrengr . þͥaꞇ h̅ ꝩarðꝩeıꞇꞇe ſec ſıalꝩan .ꝺͦ . k̅e ſan̅an ꝩın . ͛ . k̅r ꝩarð þeſſ ꝩarr aꝼ þeı̅ m̅m  e͛ bygðo ſcamꞇ ꝼᷓ b̅gen̅e . aꞇ leynıſꞇıgr eın̅ lıggr þangaꞇ  ſa er b̅gar m̅m e͛ ukun̅ıgr . ⁊ eꝼ h̅ ſenð͛ þangaꞇ nockoꝛn̅ parꞇ aꝼ lıðe ſıno  man eıgı ꝩarꞇ ꝩıð ꝩerða ꝼyʀ  en þ̅r koma ı . Þꞇ̅a ꝩͬ harðla mıkıl haſca ꝼoꝛ . þͥaꞇ lıðeno maꞇꞇe lıꞇlo ꝩıð koma . Tauron heꞇ eın̅ rıꝺꝺarı k̅ſ  er opꞇ haꝼðe reynꝺꝛ ꝩ͛eꞇ aꞇ rſkve . h̅ kveðꝛ k̅r ꞇıl þeſſar ꝼerðar . ⁊ nockoꝛa rıꝺꝺara með h̅om . þa er h̅ valðe ꞇıl ꝼıre ꝩaſcleıcſ ſak͛ . þeſſe mͬ ꝼeʀ á með ſına ſveıꞇ  ſem ꝼıre h̅ ꝩar lagꞇ . En k̅r ſıalꝩr ꝼlyꞇr h͛en̅  þegar er lyſa ꞇekr . ꞇıl b̅garen̅ar yꝩ͛ glıúꝼr nockoꝛ . Sıðan leꞇr h̅ gera ꝼlaka marga ꞇıl lıꝼðar ꝩıð gͥoꞇe þvı lıðeno  er h̅ ſcıpar ꞇıl aꞇ brıoꞇa b̅gar ꝩeɢen̅ eꞇ neðra . þ̅ ꝩͬ harðla ꞇoꝛſoꞇꞇlegꞇ ꝩ͛c . aꞇ ꝩın̅a þeſſa b̅g þan̅ug  ſem hon ꝩͬ ſeꞇꞇ  þͥaꞇ ollo̅ megen ꝩͬ braꞇꞇ aꞇſocnar . en hon ꝩar ꝩıða lucð með hoꝩu̅ homro̅ . ⁊ ꝼıre þͥ ꝩar h͛ eıgı aꞇ eınſ aꞇ b͛ıaz ꝩıð ꝩaſkan lyð  þan̅ er ꝩarðe b̅gena . hellꝺꝛ ꝩıð ſıalꝩa ſeꞇnıng h̅ar . Grıck͛ ꞇaka nv ꝼaſꞇ aꞇ ſekıa ſꞇaðen̅ . ⁊ þo eıgı ıaꝼnꝺıarꝼlega ſem k̅reƞ̅ . þͥaꞇ b̅gar men̅en͛ ꝼengo ꝼleꞇꞇ aꝼ lıðe h̅ſ þ̅ hvalꝼ  er h̅ ꝩͬ vnꝺ͛ ſıalꝩr ⁊ ſpoꝛðo ſıðan hvarke ꝩıð h̅ ſcoꞇ ne gͥóꞇ . ⁊ er þ̅r ſa  aꞇ h̅ ſꞇok eckı ꝼıre þͥ . þa ꝼreıſꞇoðo b̅garmen̅en͛ þeſſ aꞇ bıðıa h̅ ꝼᷓ hv͛ꝼa . ⁊ ꞇelıa vm ꝼır͛ h̅om  aꞇ h̅ monꝺe þar eıgı ſvıg á  er naꞇ᷑an ſıalꝼ haꝼðe ſva ra̅lega ꝼıre bueꞇ . en h̅ ſek͛ þͥ ꝼaſꞇara  ſem h̅ ſer  aꞇ ꞇoꝛſóꞇꞇra e͛ . ⁊ leıꞇar nu meſꞇ aꞇ brıoꞇa b̅gar lıðen  þͥaꞇ vm þau ꝩar bueꞇ aꝼ man̅a honꝺo̅ . Sıalꝼr bryz h̅ ꝩıð aꞇ brıóꞇa ꝩeggen̅ með bucku̅ eða þeı̅ ꞇolo̅ oðro̅  er þar hæꝼðo bezꞇ ꞇıl . ⁊ gengr ıa̅nan ꝼͤ̄ſꞇr aꝼ þeı̅  er ꝼre̅ſꞇ͛ erv í . h͛ með eggıar h̅ ꝼaſꞇ lıðeꞇ ⁊ ſeg͛ ſva . o Sva ml̅ . h̅ . ⁊ þa ſıa gͥck͛  hvar ꞇauron e͛ ko̅ın̅ vpp á ın̅an með ſına ſveıꞇ ⁊ geꝼr b̅gar m̅m ecke blıða bakſleꞇꞇo . Vıð þeſſa ſyn vex þr̅a ꝺırꝼð á . en hın͛  e͛ þoꞇꞇoz vrugg͛ vm ſec . þıckıaz nv með ollu yꝩ͛ ko̅n͛ . Synez þ̅ ſumo̅ aꞇ ꝩ͛ıa en̅  meðan ma . ⁊ ꝼalla hellꝺꝛ en ꝼlyıa . En ſvm͛ ꝩılıa hellꝺꝛ unꝺan leıꞇa ⁊ ꝼoꝛða ſer ſva  eꝼ ꝼre geꝩaz á . Þ̅ e͛ aꞇ ſegıa  aꞇ meſꞇr luꞇe b̅gar lyðſenſ leypr í eın̅ kaſꞇala  er ſꞇoð í . en þͥaꞇ aller ſıa  aꞇ þeı̅ mon þ̅ꞇa ꝩerða ſca̅ꞇ ſcıol . er þ̅ rað ꞇekeꞇ  aꞇ .xxx . mͣ erv ſenꝺ͛ a ꝼunꝺ .aͥ . k̅ſ aꞇ leıꞇa þeı̅ lıꝼſ grıða ⁊ leyꝩeſ aꞇ ꝼlyıa í ꝼᷓ ollo̅ eıgno̅ ſıno̅ . En þau komo ſvoꝛ ímoꞇe . aꞇ þ̅r þurꝼo s͛ engᷓr lıcnar aꞇ leíꞇa . ⁊ ꝺauðen̅ man eıgı lenge ꝺvelıa aꞇ ſveꝼıa þr̅a ſvꞇ . ⁊ þ̅r ſcyllꝺu ꝩıð þ̅ hellzꞇ hvggaz me-ga . Boꝛgar men̅en͛ ꝩerða ryggv͛ ꝩıð þeſſe anꝺſvoꝛ . ⁊ þͥaꞇ þ̅r erv ſem ꝼleıre eıgı ꝼuſer aꞇ ꝺeyıa . ꝩılıa þ̅r en̅ ꝼleıra ꝩıð ꝼreıſꞇa ꝼyʀ en á ꝺauðen̅ ſıalꝩr . Greıꝩen̅ meꝺaꞇeſ  er hoꝼðenge ꝩar yꝩ͛ ſꞇaðenu̅  ſenꝺ͛ nv maƞ̅ á ꞇıl ꝺro̅garen̅ar  moður .ꝺͥ . k̅ſ  er ſıſıga̅-bıſ heꞇ . ⁊ h͛ꞇeken ꝩͬ aꝼ .aͦ . aꞇ bıðıa þeſſ  aꞇ h̅on myke reıðe k̅ſ . ⁊ þıgge ꝼrıð aꝼ h̅o̅ b̅gen̅e ⁊ b̅gar lyðnu̅ . Meꝺaꞇeſ ꝩͬ beðe ꝼrenꝺı .ꝺͥ . k̅ſ ⁊ námágr . ⁊ þͥ bað h̅ moðoꝛ h̅ſ mıſcun̅ar leıꞇa ſer ⁊ ſınu̅ m̅m . h̅ ꝩıſſe þ̅ oc goꝛla  aꞇ .aͬ . ꝩırðe hana ſva mıkelſ  ſem hon ꝩęre h̅ſ moðır . Senꝺe mͬ meꝺaꞇıſ kemr ꝼᷓm ꝼerðen̅e ⁊ ꝼlyꞇr renꝺeꞇ ſva  ſem h̅om ꝩar boðeꞇ . En ꝺro̅gen ꞇalꝺez lenge vnꝺan aꞇ g͛a þ̅  er hon ꝩar beðen  ⁊ ſvarar ſlıku . hv͛ſv  þeſſa leıð aꝼſakar ꝺro̅g ſec . en þo rıꞇar hon ꞇıl k̅ſ ⁊ bıðꝛ  aꞇ h̅ ſcyle geꝩa grıð meꝺaꞇı  e͛ nu ꝩıll gıarna g͛az h̅s mͬ  eꝼ h̅ a koſꞇ . ⁊ þoaꞇ h̅ ꝩılı eıgı lıcna b̅garlyðnu̅ . kallar hon s͛ mıkıꞇ ꝩeıꞇꞇ  eꝼ meꝺaꞇeſ naer grıðu̅ ꝼıre ben h̅ar . h͛ ma ſıa  hverſv mıcla mıllꝺe ⁊ ſꞇaðꝼeſꞇe k̅ren̅ haꝼðe með ſer . Eıge aꞇ eınſ gaꝼ h̅ grıð meꝺaꞇı ꝼıre bn ꝺro̅gar  er h̅ haꝼðe h͛ꞇekna . heꝇꝺꝛ ollom b̅gar lyðnum . ⁊ þar með hv͛ıom ſem eıno̅ allar eıgur ſınar . ⁊ ſlıcan reꞇꞇ  ſem h̅ haꝼðe ꝼyʀ haꝼꞇ . ⁊ þvı ꝼᷓmaʀ  aꞇ þ̅r ſcyllꝺo h̅om ønga ſcaꞇꞇa gıallꝺa . þoaꞇ .ꝺ᷒ . k̅r heꝼðe ꝼengeꞇ ſlıcꞇ ꝩallꝺ a þeſſum lyð . ⁊ bygðe þar ꝼıre ꝼıanꝺm̅ h̅ſ eın͛ . monꝺe moðer h̅ſ eıgı þıggıa þeım meıre lıcn aꝼ h̅om . en hon þa nu aꝼ vꝩın ſınu̅ .aͦ . Epꞇ͛ þꞇ̅a ſcıpꞇ͛ k̅r lıðe ſıno í ſꞇaðe . ⁊ ſeꞇr parme-nıonem hoꝼðengıa ꝼırer ſumꞇ lıðeꞇ ⁊ bıðꝛ h̅ ꝼara þar  ſem lanꝺeꞇ er beꞇᷓ yꝩ͛ ꝼarar  epꞇ͛ aꞇ leı-ꞇa  hvar .ꝺ᷒ . k̅r ſe nv með þ̅ lıð  er vnꝺan komz með h̅om neſꞇo̅  er þ̅r boꝛðoz . En h̅ ꝼeʀ ſıalꝼr aꞇ leıꞇa h̅ſ með eınꝩala lıð ſıꞇꞇ þar  ſem lanꝺeꞇ er ꝩerſꞇ yꝩ͛ ꝼarar . ⁊ ꝩegren̅ lıggr yꝩ͛ ſꞇoꝛ ꝼıoll . ⁊ margar aðrar ꞇoꝛꝼøroꝛ . ⁊ ęꞇlar ſva aꞇ ꝼara þar  er meſꞇ ꝩerðꝛ gagnleıðeꞇ  í . þ̅ lanꝺ  er ſva heıꞇ͛ . Sva er ſagꞇ  aꞇ .aͬ . haꝩe hv͛ge meıre þrauꞇ͛ þolaꞇ en ı ꝼerð . oc hamıngıan heꝩ͛ her í ſynꞇ h̅om þ̅  aꞇ hon ꝩıll engo̅ ꞇrygg ꝩına ꝩ͛a . þ̅ ꝩar ꝩıða  aꞇ heʀen̅ ꝩarð aꞇ ꝼlyꞇıaz epꞇ͛ glıuꝼrum eða ꝺıupu̅ ꝺaulu̅ . þar ſem lanꝺzꝼolkıꞇ ꝩar á yꝩ͛ uppı . ⁊ leypꞇe oꝩan ſꞇoꝛo grıoꞇe . J ſꞇoðu̅ ꝩar aꞇ ꝼlyꞇıaz í v̅ þau bıoꝛg  e͛ hv͛ge maꞇꞇe ꝼꞇr ı . ͛ ꞇyn͛ k̅ren̅ mıclo lıðe . ⁊ oppꞇ ꝩerðꝛ h̅ þar apꞇr aꞇ ꝩenꝺa . er h̅ ꝩıllꝺe ꝼram hallꝺa . en þo lycr h͛ ſem an̅arſꞇaðar . aꞇ h̅ bar ſıgr aꝼ ollu̅ þeım  er h̅om hoꝼðo ímoꞇe rıſeꞇ . Nu kemr h̅ ꝼram v̅ ſıðer í ⁊ ſꞇeꝼn͛ ꝼyrſꞇ aꞇ þr̅e boꝛg  er p̲ſepolıſ heıꞇ͛  er hoꝼvðſꞇaðꝛ ꝩͬ allz p̲ſıdıſ . h̅ bren̅er ⁊ bryꞇr h̅a alla ꞇıl ıarðar . ⁊ lꞇr ꝺrepa hv͛ꞇ manzbarn  þ̅ er bygꞇ haꝼðe b̅gena . þeſſe b̅g haꝼðe ꝩ͛eꞇ harðla ꝼręg . þͥaꞇ marg͛ ꝼoꝛnk̅gar hoꝼðo þar longo̅ ſeꞇeꞇ . ⁊ ꝺregeꞇ ſaman ſva mıkın̅ auð . aꞇ í aſıa ꝩar hv͛gı ıa̅mıkıll ſaman komın̅ í ſꞇað . Eıgı aꞇ eınſ hoꝼðo þ̅r þꞇ̅a goꝛꞇ ꞇıl ſꞇyrkſ eða nyꞇſemðar rıke ſıno . hellꝺꝛ oc ıamꝩel ꞇıl þeſſ . aꞇ hv͛r er ſeı  ſcyllꝺe þ̅ unꝺraz  er þ̅r maꞇꞇo ſva mıkıꞇ gull eða ſılꝼr haꝩa ſaman ꝺregeꞇ . þͥ meıra ⸌ꝼe⸍ ꝼek .aͬ . k̅r ⁊ ı boꝛg  ſem hon ꝩar mıclo auðgare en hv͛ ſem eín  ſv er h̅ haꝼðe ꝼyʀ vnꝺ͛ ſeg lagꞇ . Sva ꝼeck agırnen h͛ mıkın̅ ꝼᷓmgang ı grıckıa  aꞇ hon eggıar margan ı ſınom ꝼelaga þa  er hv͛ʀ keppız vm aꞇ ꝼa meſꞇ . eın̅ aꝼ þͥ  er ollom ꝩar reð . ⁊ margr ſa  er h̅ haꝼðe laðeꞇ ſec aꝼ gulle ⁊ gerſımu̅ þoꞇꞇız engıſ aꝼlaꞇ haꝩa . þegar er h̅ ſa nockoꝛn̅ haꝩa þ̅ ꝼengeꞇ  er ꝼageꞇara ꝩͬ . Purpuren̅ ⁊ on̅oꝛ en ꝺyrſꞇu kleðe ꝩͦ rıꝩen ı  þar er hv͛r rıꝼſaðe ſlıcꞇ  er h̅ ꝼek . en gullkeren þav  er aꝼ hagleıcnom ꝩͦ mıclo męꞇelıgͥ en aꝼ malmeno̅ . bryꞇıvðu boløxar ı ſman mola . Ja̅ꝩel ruploðo gͥck͛ ⁊ renꞇo ſcvrðgoðen ſıalꝩ  ſva aꞇ þau ꝩͦ røðeleg epꞇ͛ . þͥaꞇ með ꝼegrð ⁊ ꝼe leꞇo moꝛg lımona . Slıcꞇ ꝩar enꝺa lycð þeſſar b̅gar . er ſva ꝼręg haꝼðe ꝩ͛eꞇ ꝼyʀ meíʀ aꝼ ſıno̅ hoꝼðengıom ⁊ eıƞ̅a meſꞇ aꝼ xerxe k̅ge  er þaðan h͛ıaðe í heımſınſ . h̅ haꝼðe .x . þuſvnꝺ͛ ſcıpa ꝼır͛ aꞇ raða . ſıa en ſame ſıglꝺe ſumu̅ ſꞇoðom a lanꝺe . ⁊ h̅ ꝩeıꞇꞇe ſıaen̅ ígognu̅ haꝩa halſa . llar b̅g͛ í hoꝼðo k̅gar ꝼyr͛ aꞇ raða þ̅r  er epꞇ͛ .aᷟ . komo  þr er h̅ haꝼðe unꝺ͛ ſec lagꞇ aðꝛar en þeſſa b̅g p̲ſepolım . h̅ar merke ma hv͛ge ſıa . ſva ꝩͬ hon ꝩanꝺlıga nıðꝛ broꞇen . nema nockoꝛ ǫꝛmol mege ꝼın̅az ı á þr̅e  er ꝼellr hıa  þar ſem b̅gen haꝼðe ſꞇaðeꞇ . ⁊ araxeſ heıꞇ͛ . þͥaꞇ k̅ren̅ leꞇ þ̅gaꞇ b͛a hv͛n ſꞇeín  er ſꞇaðeꞇ haꝼðe í . þ̅ hellꞇ ꞇıl þeſſ  er .aͬ . k̅r ꝩͬ ſva mıclo grımmare þeſſom ſꞇað en hv͛ıom an̅aʀa . aꞇ b̅gar lyðren̅ haꝼðe h͛ꞇekıꞇ aꝼ lıðe h̅s noccoꝛar .ııı . þuſunꝺır . Oc þa er h̅ aꞇꞇe ſca̅ꞇ ꞇıl b̅garen̅ar . ꝩͬ þ̅ lıð ſenꞇ ímoꞇ h̅om ſva bueꞇ . aꞇ ſum͛ hoꝼðo laꞇeꞇ honꝺ eða ꝼoꞇ . aꝼ ſumu̅ ꝩͦ ſcoꝛen eyron . eða ꝩaʀarnar . augo ꝩoꝛo ſꞇungın vꞇ a ſumu̅ . ſum͛ ꝩͦ markaðer í ſem þıoꝩar á leıð . ller ı lıðe ꝩoꝛo meıꝺꝺ͛ aꞇ noccoꝛo . ⁊ þan̅og  aꞇ hv͛ʀ maꞇꞇe lıꝩa len-ge ꝩıð ſına ſco̅ . þa er þꞇ̅a ⸌lıð⸍ co̅ moꞇ k̅geno̅ . eꞇlaðız h̅ í ſıa ſcrımſl hellꝺꝛ en men̅ . Oc er k̅ren̅ ꝩarð ꝩaʀ  aꞇ þeſſe en̅ ꝩeſle lyðꝛ ꝩar aꝼ h̅ſ lıðe . ꝼellꝺe h̅ ſıalꝼr ꞇár . ⁊ allr heʀen̅ með h̅om . ⁊ ſnerez þa ſcıoꞇꞇ ſa ſıgr  er aðꝛ ꝩar ꝼengen̅  í ſuꞇ . Sıðan ſꞇyrk͛ h̅ þꞇ̅a lıð með ꝼogro̅ ꝼyr͛ heıꞇo̅ . ſeg͛  aꞇ han̅ ſcal geꝩa þeı̅ allꞇ þ̅  er þ̅r ꝩılıa kᷓꝼꞇ haꝩa . hvarꞇ ſem þ̅ er heıma í þr̅a . eða an̅arſꞇaðar ı h̅ſ rıke . Nu ꝼeʀ þꞇ̅a ꝼolk ꝼyrſꞇ abͦꞇꞇ oꝛ h͛buðom aꞇ g͛a rað ſıꞇꞇ  hvaꞇ aꝼ ſcal þıggıa þͥ  er k̅ren̅ heꝩ͛ boðeꞇ . Svm͛ ꝩılıa ſꞇað ꝼeſꞇaz í  þar ſem þ̅r ꝩoꝛo nu ſꞇaꝺꝺ͛ . Sumo̅ ſynız ven̅a aꞇ vıꞇıa heı̅ gͥcl̅z  ꝼoſꞇr ıarðar ſın̅ar . Euꞇıcon heꞇ eın̅ mͬ í lıðe er ⁊ ꝩͬ ágꞇr aꝼ ſın̅e ſnıllꝺ . Sva er ſagꞇ  aꞇ h̅ haꝩe ꞇalaꞇ a leıð vm þꞇ̅a mal . v͛ſu ſeg͛ euꞇıcon . eꝼ Nu lycr evꞇıcıon ſıno male . en maðꝛ ꝩerðꝛ ꞇıl aꞇ ſvara h̅om . ſa er ꞇechıl᷒ heıꞇ͛ . ⁊ ſeg͛ ſva . Eıgı Sva lycr ꞇechıl᷒ ſıno male . en ꝼam ſynız þꞇ̅a þan̅og  ſem h̅ heꝩ͛ ꞇıað . þͥaꞇ maꞇꞇug ꝩen-ıa ꝩarð rıkare með ꝼleſꞇo̅ en naꞇꞇ᷑a . Oc þ̅ ſynız k̅geno̅ ſıalꝩo̅ ſeꞇa meıra raðe  ſem evꞇıcıon haꝼðe mellꞇ . ⁊ þͥ gengr þ̅ ꝼra̅ . h̅ geꝼr ſꞇoꝛar eıgn͛ ollo þeſſo lıðe . ⁊ þar m ſva mıkıꞇ lauſa ꝼe . aꞇ hveʀ haꝼðe allꞇ yꝼreꞇ ꝩıð aꞇ bua . Sıðan er .a͛ . k̅r haꝼðe ſva ſéꞇ ꝼıre þeſſo lıðe  ſem h̅ſ ꞇıgn byrıaðe . þa ꝼeʀ h̅ í . ⁊ ſcunꝺar ꝼerð ſın̅e ſe̅ meſꞇ  aꞇ h̅ mege þar na .ꝺͦ . k̅ge . h̅ ꝩar nv komın̅ ꞇıl ebacꞇana  hoꝩuðb̅gar í . ⁊ eꞇlaðe þaðan í luꞇa rıkıſ ſınſ  e͛ bᷓcꞇa heıꞇ͛  en þa e͛ h̅ ꝼek níoſn aꝼ . aꞇ ͛ . ꝼoꝛ epꞇ͛ h̅om hvaꞇlega ⁊ nalgaðez mıoc ꝼunꝺ h̅ſ . þa ſcıpꞇ͛ h̅ u̅ raða gıoꝛð ſın̅e . ⁊ byz ꞇıl barꝺaga ímoꞇ h̅om  ꝩıll nv hellꝺꝛ laꞇaz en lengıa með ꝼloꞇꞇa lıꝼ ſıꞇꞇ . þa e͛ heʀ .ꝺͥ . ꝩͬ ſaman komın̅ í eın̅ ſꞇað . lęꞇr h̅ kveðıa ſer hlıoðſ . ⁊ ꞇalar ſıðan a þa leıð . Eꝼ Sva ꞇalaðe .ꝺ᷒ . ſem nv er ſagꞇ . en enge romr ꝩarð aꞇ male h̅ſ . þͥaꞇ lıðeꞇ ꝩar allꞇ nalega ꝼelmſ ꝼvllꞇ ⁊ ꝼuſara aꞇ ꝼlyıa .aᷟ . en ſnua ímoꞇ h̅om . Eıƞ̅ maðꝛ ꝩarð ꞇıl aꞇ ſvara k̅gſenſ eyrenꝺe . ſa heꞇ archabaꞇ᷒ ꝩınr h̅ſ harðla kʀ . Gıarna ſeg͛ h̅  hv͛ꞇ Epꞇ͛ þ̅  er þeſſı mͬ haꝼðe þ̅ꞇa męllꞇ  ꝩarð romaꞇ aꝼ lıðeno rað k̅ſ . en auðſęꞇꞇ ꝩͬ þ̅ á ꝩelꝼleſꞇᷓ  aꞇ þ̅ ſynðız -raðlecꞇ . Fra þvı er nv aꞇ ſegıa  aꞇ þ̅r men̅ ı .ꝺͥ . k̅ſ  er an̅aʀ heꞇ beſſuſ en an̅aʀ narbazoneſ . ⁊ k̅r haꝼðe goꝛꞇ mıcla aꝼ lıꞇlo̅ . ſva aꞇ þ̅r reðo nv baðer ꝼyr͛ mıklo lıðe . b͛a ſaman þ̅ rað  aꞇ þ̅r ſcyle ꞇaka h̅ ſıalꝩan honꝺo̅ . oc eꝼ þ̅r ꝼa eıgı ꝼoꝛðaz .aᷟ . eꞇla þ̅r ſva aꞇ kaupa ſec í ꝩıð h̅ . aꞇ ꝼęra h̅o̅ .ꝺᷟ . lıꝼan-ꝺa . en eꝼ þ̅r ꝼa ſeꞇꞇ vnꝺan h̅om . eꞇla þeſſır ꝩanꝺu þręlar aꞇ ꝺrepa ꝺroꞇꞇen ſın̅ ⁊ ꞇaka rıkıꞇ epꞇ͛ h̅ ⁊ eꝼlaz ſıðan ímoꞇ .aͦ . Oc þͥaꞇ þ̅r ſa nv  aꞇ ꝼleſꞇ allꞇ lıð .ꝺͥ ꝩͬ ꝼuſꞇ aꞇ ꝼylgıa h̅om ꝩıð þ̅  er ıa̅nan ꞇoc þungꞇ aꞇ ꝼalla . þa neyꞇa þ̅r ſva þr̅ar gulo  aꞇ narbazoneſ gengr á k̅gſenſ . ⁊ e͛ h̅ kemr ꝼyr͛ h̅ . mel͛ h̅ a þa leıð . Mın̅ ſeg͛ h̅  ꝩeıꞇ Vıð þeſſe oꝛð narbazonıſ ꝩarð .ꝺ᷒ . harðla reıðꝛ . ⁊ ml̅ꞇı ſva . Goꝛla ⁊ ſıðan bregðꝛ k̅r ſverðe . ⁊ monꝺe haꝩa hoggveꞇ h̅  nema beſſuſ beðe ꝼır͛ h̅om . ⁊ þͥ ꝼoꝛ þ̅ eıgı ꝼᷓm  aꞇ h̅ haꝼðe mıkın̅ aꝼla . ⁊ þoaꞇ h̅ leꞇe ſem h̅ bęðe narbozonı ꝼrıðar . þa ſa .ꝺ᷒ . þegar  er h̅ hvgſa-ðe  hvaꞇ á mynꝺe lıggıa  eꝼ h̅ gerðe eıgı  ſem bess᷒ bað  er ſlícſ aꞇꞇe koſꞇe ꝩıð h̅ aꞇ þͥ ſın̅e  e͛ h̅ ꝩıllꝺe goꝛꞇ haꝩa . Epꞇ͛ þꞇ̅a bıoða þ̅r beſſuſ ſıno̅ m̅m aꞇ ſeꞇıa h͛buðer nockoꞇ íbroꞇꞇ ꝼra oðro lıðeno . En archabaſuſ . ſan̅r ꝩınr .ꝺͥ . ꞇelr þa ꝼır͛ h̅o̅  aꞇ geꝩanꝺı ſe ró reıðe . ⁊ mel͛ ſva . Þaꞇ þꞇ̅a rað lıkar .ꝺͦ . k̅ge ꝩel  ⁊ ſıðan lęꞇr h̅ ſeꞇıa herbuð͛ ſınar . ⁊ e͛ nv þo hvgſıukr harðla . þͥaꞇ h̅ ſcılr  aꞇ ſꞇyrkr h̅ſ g͛ez mıoc vſꞇaðulegr . Oc þͥaꞇ h̅ gaðe eıgı ꝼır͛ margꝼallꝺlego̅ áhyggıo̅ k̅glıgᷓr ſꞇıoꝛnar epꞇ͛ ꝼyʀe ꝩenıv . þa gerðe lıðeꞇ raðlauſꞇ oc lıꞇꞇ ſamhvga  hvaꞇ vpp ſcyllꝺe ꞇaka . ꞇ ſıalꝩo̅ h̅o̅ ꝩar ⁊ ſva lıꞇıll gaumr geꝩen̅ . aꞇ na-lega ꝩͬ h̅ longu̅ eıƞ̅ ſaman ſꞇaꝺꝺꝛ í ſıno . Nv b͛a þ̅r beſſ᷒ eƞ̅ ſaman rað ſın . ⁊ ꞇıa með ſer  aꞇ ꞇoꝛꝩellꞇ man ꝩerða aꞇ ꞇaka k̅gen̅ honꝺo̅  ⁊ þ̅ ꝩar lıclecꞇ . þͥaꞇ ſva er ſagꞇ  aꞇ þangaꞇ í ꝩeıꞇa men̅ ſva mıcla ꝩegſemð ⁊ holloſꞇo hoꝼðengıo̅ ſıno̅ . aꞇ ıa̅ꝩel þ̅r e͛ oꞇꞇaz þa  meðan rıke þr̅a ſꞇenꝺr m bezꞇo̅ bloma  þıona þo ⁊ ꞇıgna þa með ſama hęꞇꞇe ſe̅ ꝼyʀ  aꞇ halla ꞇake hamıngıo þ̅ra . ꝩarla kvn̅v þ̅r nıðꝛ þa loꞇneng  e͛ vm ſın̅ haꝩa þ̅r vpp ꞇekeꞇ aꞇ ꝩeıꞇa . Oc þvıaꞇ þeſſo ꝼolke ꝩar þan̅og ꝼareꞇ  e͛ unꝺ͛ .ꝺͦ . ꝩar . maꞇꞇv þ̅r beſſ᷒ ⁊ narbazoneſ eıge ꝼá ꝩallꝺ h̅ſ ó openb͛lega  ne̅a þ̅r hęꞇꞇe mıoc ſıalꝩu̅ ſer ⁊ lıðe ſıno . Þvı ſynez nv rað aꞇ g͛a þ̅ yꝩ͛bᷓgð á . aꞇ bıðıa ſer lıcnar . ⁊ kalla mıoc mıſmęllꞇ haꝩa ꝩ͛eꞇ . aꞇ .ꝺ᷒ . geꝩe vpp k̅gꝺo̅ ſın̅ . Nv lıðꝛ aꝼ en neſꞇa noꞇꞇ . ⁊ þegar vm moꝛgonen̅ epꞇ͛ . byðꝛ .ꝺ . aꞇ vpp ſcy-le ꞇaka h͛buðernar . Oc ıa̅ſkıoꞇꞇ ko̅a þ̅r beſſ᷒ ⁊ narbazoneſ m mıclo lıðe ꞇıl ꝼvnꝺar ꝩıð h̅ ⁊ ꝼalla ꞇıl ꝼoꞇa h̅om . bıðıa aꝼ ſer reıðe mıuclega . en kallaz heðan íꝼᷓ ſem h͛ ꞇıl ꝩılıa þıona h̅om ꞇrvlega . ⁊ g͛a þ̅ allꞇ  er han̅ ꝩıll ꝼır͛ þa leggıa . þ̅ ſon̅vðu þ̅r  ſem oppꞇ ꝩerðꝛ ml̅ꞇ . aꞇ margr mel͛ þa ꝼagrꞇ  er h̅ hyɢr ꝼláꞇꞇ . en ſva ꝼengu þ̅r v̅ ⁊ aumkaꞇ ſec  aꞇ h̅ ꞇͮðe þ̅ allꞇ ꝼalſ lauſꞇ  e͛ þ̅r ml̅o . ⁊ gaꝼ vpp blıðlega þ̅  e͛ þ̅r baðo . En eıgı ıðroðuz þ̅r þa hellꝺꝛ en aðꝛ ſın̅ar heꝩo . e͛ þ̅r ſa  hv͛ſo mıllꝺꝛ ⁊ mıſcun̅ſamr ꝩͬ ſa en goðe k̅r . e͛ þ̅r eꞇloðo aꞇ ſvı-kıa . ⁊ þͥaꞇ .ꝺ᷒ . ꞇrvðe m̅m ſıno̅ ſıalꝼſ ⁊ ꝩenꞇe þaðan eıgı ſvıka  ſe̅ ꝼᷓm ko̅o . en oꞇꞇaðez .aᷟ . e͛ nu ꝩar mıoc ſva komen̅ epꞇ͛ h̅o̅ . ꞇekr h̅ eƞ̅ þ̅ rað  hvaꞇ ſem h̅ heꝩ͛ ꝼyʀ ręꞇꞇ . aꞇ hallꝺa vn-ꝺan ⁊ ꝼoꝛðaz h̅ ſem ꝼęre geꝩr ꝼᷓmarſꞇ á . Sa mͬ ꝩͬ í m ꝺͦ . k̅ge  e͛ paꞇͦn heꞇ . g͛zcr aꞇ kyne  mıkıll ꝩınr k̅gſ . h̅ ꝩar ſeꞇꞇr yꝩ͛ þ̅  e͛ ꝩͬ m ꝺͦ . Sıðan e͛ þeſſı mͬ ꝩarð ꝩaʀ ꝩıð  aꞇ þ̅r beſ-ſuſ ⁊ narbazoneſ ſaꞇv m ſvıcrðo̅ v̅ lıꝼ k̅gſenſ  ꝼoꝛ h̅ ſem neſꞇ h̅om ſıalꝩu̅ m lıð ſıꞇꞇ ꞇıl gezlo ꝩıð h̅ þegar  e͛ h͛reƞ̅ ꝼluꞇꞇez oꝛ ſꞇað . Oc ıa̅ſcıoꞇꞇ ſem paꞇͦn naðe male k̅gſens . ml̅ꞇe h̅ ꞇıl h̅ſ a gͥzko . þv ſeg͛ h̅ . ec þeſſe mͬ paꞇͦn ꝩarð ágeꞇr aꝼ þeı̅ ꞇrvleıc  e͛ h̅ ꝩeíꞇ̇e lanar ꝺroꞇꞇne ſıno̅ . En þaꞇ ſynꝺız h͛  ſem opꞇaʀ kan̅ ꝩerða  aꞇ ſıno̅ ꝼoꝛlogo̅ ꝩerðꝛ hv͛r aꞇ ꝼylgıa . ᷒ . k̅r heꝼðe s͛ heılv̅ hallꝺeꞇ  eꝼ h̅ ꝩıllꝺe þıggıa þ̅  e͛ paꞇͦn bauð h̅om . en þͥaꞇ þeſſ ꝩar aꝼ auðeꞇ . ſvar͛ h̅ ſva þeſſo male . Þoaꞇ ſeg͛ h̅ . ⁊ Epꞇ͛ þ̅ ꝼeʀ paꞇͦn ꞇıl lıðs ſınſ m mıcla úgleðe ꝼıre þ̅  er k̅reƞ̅ ꝩıllꝺe eıge þıggıa þau heılręðe  e͛ h̅ gaꝼ h̅om ⁊ ꝩıſꞇ heꝼðe þıggıanꝺe ⸌v͛eꞇ⸍ . þͥaꞇ þeſſı maðꝛ ꝩıllꝺe gıarna geꝩa ſec ꝼyr͛ ſın̅ lanar ꝺͦꞇꞇen . ⁊ hallꝺa man̅ꝺomeno̅ í alla ſꞇaðe . Sva ꝩar beſſ᷒ ner ſꞇaꝺꝺꝛ þa  er paꞇͦn haꝼðe ꞇalaꞇ ꝩıð k̅geƞ̅  ⸌aꞇ⸍ h̅ maꞇꞇe hv͛ꞇ oꝛð heyra . en þͥaꞇ haƞ̅ ſcılðe eıgı þa ꞇungu  er þ̅r ml̅o  ꝩarð h̅ ꝩaʀ aꝼ ꞇulc eıno̅  hvaꞇ þ̅r ꞇauloðu . Oc þ̅ eına ſꞇoð þa ꝼır͛  e͛ h̅ ſꞇeꝼnꝺe eıge þegar aꞇ .ꝺͦ . aꞇ h̅om þoꞇꞇe raðulıgᷓ aꞇ ꝼa h̅ lıꝩanꝺa í .aͦ . ⁊ aꝼla ſva ſıalꝩu̅ ſer h̅ſ ꝩınaꞇꞇv . hellꝺꝛ en ꝺͤpa h̅  þo aꞇ ꝼre geꝩez á . Beſſuſ ꝺꝩelr nv ꞇıl neꞇr hꝩo ſına . þͥaꞇ noꞇꞇen g͛er margan ꝺıarꝩan aꞇ ꝺrygıa . þ̅  e͛ ręzla m ſcamꝼylle ban̅ar á aꞇ gera . Oc þaƞ̅og haꞇꞇar h̅ þa . aꞇ þegar  e͛ h̅ naer male k̅ſenſ . þackar h̅ h̅om þ̅  e͛ h̅ hlyꝺꝺe eıgı a ꝼlęrðſa̅-legar ꝼoꝛꞇoloꝛ paꞇͦnıſ . ⁊ ſeg͛ auðſynꞇ ꝩ͛a í ꞇıl ſeꞇnıngo  aꞇ h̅ eꞇlaðe kaupa ſec í ꝩıð .aᷟ . m hoꝼðe .ꝺͥ . kallar ⁊ eıgı unꝺarlecꞇ  aꞇ uꞇlagr mͬ ⁊ oꝛeıgı ꝩın̅e ꝼleſꞇ allꞇ ꞇıl ꝼıarenſ  aꞇ h̅ ꝼae . ᷒ . k̅r ꞇok lıklega þvı  er beſſuſ ml̅ꞇe . ⁊ ꝩıſſe þo ꝩıſꞇ  aꞇ þ̅ ꝩar allꞇ hollꞇ ⁊ heıllꞇ  e͛ paꞇͦn haꝼðe raðeꞇ h̅om  en þar ꝩar nv komeꞇ  aꞇ hvarꞇveɢıa ꝩar harðꝛ koſꞇreƞ̅  aꞇ ꞇͮa eıgı m̅m ſıno̅ ſıalꝼſ . eða ꝩ͛a ſꝩıken̅ ⁊ hęꞇꞇa lıꝩe ſıno þeı̅ ı  er ꞇynꞇ hoꝼðo ꞇrvleıkonv̅ ollo̅  SVa ſeg͛ . . galꞇ͛uſ  aꞇ þan̅ ꝺag  er þ̅r beſſ᷒ ⁊ narbazoneſ reðo þ̅ m ſer aꞇ ꝺvelıa ꞇıl epꞇ͛ꝼaranꝺe nꞇr hęꝼu ſına . ꞇok ſolen̅ ſeın̅a ganga  en hon e͛ ꝩon  ꞇıl þeſſ aꞇ lengr en ſce̅r ꝼreſꞇaðız þ̅ nıðıngſ ꝩ͛c . er þo ꝩarð ꝼᷓm ko̅a . Tungleꞇ ꝩͬ oc ꞇregꞇ ꞇıl aꞇ ſyna ſec ⁊ ſıa þan̅ glp  e͛ þa monꝺe g͛az . En þo ꝩarð ſolen aꞇ ſeꞇıaz . en ꞇungleꞇ aꞇ ꞇaka ſına raſ epꞇ͛ ꝼıre ſeꞇꞇͤ ſcıpan . ⁊ boðe þeſſ  e͛ þau þıona . ⁊ þͥ kom nv noꞇꞇ epꞇ͛ þeƞ̅a ꝺag . ᷒ . k̅r lıggr þa ꝩacan̅-ꝺe í ſıno . ⁊ hvgſar  hv͛ꞇ rað h̅ ſcal ꞇaka . en þ̅ henꝺ͛ h̅ ſem margan  aꞇ raðen þroꞇar ꝼır͛ h̅om . þͥaꞇ ecke má ꝼeıgu̅ ꝼoꝛða . þar ꞇıl ꝼın̅az allꝺrege raðen . þo .m . h̅ þeſſo̅ oꝛðo̅ ꝼırer muƞ̅ı s͛ . þv ⁊ þa monꝺe .ꝺ᷒ . k̅r haꝩa lagꞇ a ſverðe-no  nema þ̅ bęre ꝩıð . aꞇ eıƞ̅ gellꝺıngr  ſa e͛ ꝩ͛ ın̅ꝩꜹrðꝛ h̅ſ ⁊ þa ꝩͬ eıƞ̅ ꝩıð ſꞇaꝺꝺꝛ . heꝼðe ſlegeꞇ vpp ope mıclo . en hırðen oll  ſu er ner ꝩͬ ſꞇauꝺꝺ í . ⁊ opeꞇ heyrðe  hvgðe  aꞇ k̅reƞ̅ mon-ꝺe ꝩ͛a ꝺrepen̅ . ſeg͛ þa hv͛r oðru̅ ꝼall h̅ſ . ⁊ g͛ız nv ıllr kvʀ í . Marg͛ eggıa þeſſ  aꞇ lıðeꞇ ſcylı ꝩapnaz . ⁊ leıꞇa ꞇıl heꝼnꝺa . en þvıaꞇ ꝼleſꞇ͛ erv ꝼelmſ ꝼvllır ꝼır͛ oꞇꞇa ſak͛  ꝩerðꝛ ec⸌kı⸍ aꝼ þͥ . ⁊ þar ſem aꝼlı þr̅a ꝩar mıkell  e͛ marg͛ þoꞇꞇuz ꝩıꞇa aꞇ á monꝺo ꝩ͛eꞇ haꝩa ꝩıð k̅geƞ̅  ſꞇoð aꝼ þeı̅ ſa oꞇꞇe  en ſva ſıgᷓðe ꝺrengen̅ ꝼıre ollo̅ . aꞇ eng͛ þoꝛðu ꞇaka ꞇıl ſın̅a ꝩapna . Oc þegar e͛ beſſ᷒ ⁊ narb̅ ſpyrıa þeſſe ꞇıðenꝺe  aꞇ k̅r ꝩere ꝼalleƞ̅ . bıðıa þ̅r ſına meƞ̅ alla ꝩapnaz . ſꞇeꝼ-na ſıðan m ollo lıðe ſıno ꞇıl þeſſ lanꝺꞇıallꝺz . e͛ þ̅r ꝩıſſo aꞇ k̅r haꝼðe ſoꝩeꞇ í . ⁊ ryðıa s͛ goꞇo m oꝺꝺe ⁊ eggıo ígognu̅ þ̅ lıð  er þar ꝩar ſaman komeꞇ . en þ̅r ꝼunꝺu k̅g lıꝼſ  er þ̅r hvgðu ꝺauð-an ꝩ͛a . þa ꞇaka þ̅r h̅ honꝺu̅ ⁊ laꞇa ꝼıoꞇᷓ . ſynez þ̅ nv h͛  ſem ıa̅nan kaƞ̅ henꝺa . aꞇ hamıngıan e͛ úſꞇaðug  þͥaꞇ ſa en̅ ſame .ꝺ᷒ . e͛ ꝼıre ſco̅mo ſaꞇ í keʀv . ⁊ heʀeƞ̅ allr oꞇꞇaðez ſe̅ k̅g ſın̅ . e͛ nv ſeꞇꞇr í eıƞ̅ h͛ꝩelegan carꞇ . ⁊ heꝩ͛ eıge ꝩallꝺ a ſer . ⁊ þ̅ eına g͛a þręlar h̅ſ nv ꞇıl ꞇıgnar h̅o̅ ꝼıre naꝼnſ ſac͛ þeſſ  er h̅ haꝼðe boꝛeꞇ . aꞇ þ̅r ſeꞇıa á h̅o̅ ꝼıoꞇᷓ þa  e͛ oꝛ gulle ꝩͦ goꝛꝩ͛ . llar ꝼehırzloꝛ h̅ſ g͛a þ͛ s͛ aꞇ h͛ꝼange ſe̅ h̅ ſıalꝩan . ſnva nv ſıðan á m allꞇ ſaman  aꞇ þ̅r ꝼae ꝼoꝛðaz þan̅  er epꞇ͛ ꝼeʀ . v͛ꞇ ſeg͛ . . g . gͥmm͛ Nu e͛ aꞇ ſegıa ꝼᷓ .aͦ . aꞇ h̅ ſcvnꝺar ꝼerð ſın̅e  ſem h̅ ma meſꞇ þangaꞇ  epꞇ͛ er h̅ ſpyʀ  aꞇ .ꝺ᷒ . ꝼeʀ vnꝺan ⁊ ſꞇeꝼn͛ .ꞇ . b . ebacꞇana . þͥaꞇ h̅ hvgðe .ꝺᷟ . mynꝺo þar ꝩ͛a . eꞇlar nv aꞇ ſeꞇıaz v̅ ſꞇaðen̅ . ⁊ ſcılıa⸌z⸍ eıgı ꝼyʀ íꝼᷓ . en h̅ heꝩ͛ broꞇeꞇ allan ꞇıl ıarðar . ⁊ naꞇ k̅genu̅ ſıalꝩu̅ . ⁊ leıða ſva ꞇıl lycða langan ꝼrıð . En þa ſpyʀ h̅  aꞇ .ꝺ᷒ . heꝩ͛ ꝼlyeꞇ ıbroꞇꞇ þaðan  ⁊ ıa̅ſcıoꞇꞇ ſꞇyr͛ h̅ þar íꝼᷓ . ⁊ ęꞇlar aꞇ hallꝺa epꞇ͛ h̅o̅ ı . þan̅ luꞇa rıkeſenſ  e͛ ſva heıꞇ͛ . ⁊ þa kemr eıƞ̅ nıoſnar mͬ  ſa e͛ þ̅ kvn̅e ſan̅le-ga ſegıa .ͦ . aꞇ h̅ monꝺe eıgı þurꝼa langꞇ aꞇ rekaz epꞇ͛ .ꝺͦ . þaðan íꝼᷓ . þͥaꞇ ſeg͛ h̅  haꝩa ͬ . k̅r ꝩarð vkveðe ꝩıð þeſſa ꞇıðenꝺa ſpurn̅ . ⁊ leꞇr kalla ſıðan ꞇıl ſın hoꝼðengıa h͛ſenſ ⁊ ſeg͛ þeı̅ ſva . Nu ll͛ rma ꝩel þ̅  er k̅r .m . ⁊ heıꞇa þͥ . aꞇ ı haſca  ſem h̅ leıðer þa . ſcyle þ̅r h̅om ꝼegn͛ ꝼylgıa . ⁊ nu ꝼeʀ h̅ ſva hvaꞇlega . aꞇ heʀeƞ̅ ſcal eıgı ꞇaka hvıllꝺ aꞇ komanꝺe noꞇꞇ hellꝺꝛ en v̅ ꝺageƞ̅ . lex͛ k̅r kemr m h͛ ſın̅ þa  e͛ naꞇꞇa ꞇekr  ꞇıl þeſſ ſꞇaðar . er .ꝺ᷒ . haꝼðe ꝩ͛eꞇ þa  e͛ h̅ ꝩar ſvıken̅ ⁊ hanꝺꞇeken̅ aꝼ beſſo ⁊ h̅s ſveıꞇvngu̅ . þar ko̅a ímoꞇ k̅ge .ıı . men̅  þ̅r er hellꝺꝛ ꝩıllꝺo ſamꞇengıaz ſveıꞇo̅ gͥckıa . en ꝼylgıa lengr þeı̅ ꝼlerðar ꝼulla ꝼlokke . er þ̅r beſſ᷒ ⁊ narb̅ . ꝩͦ ꝼır͛ . þeſſer meƞ̅ gerðuz leıðꞇogar ꝼıre gͥckıa h͛ u̅ noꞇꞇena . þͥaꞇ þ̅r ꝩıſſv goꝛla  hvar gagnſꞇıgreƞ̅ ꝩar aꞇ hallꝺa epꞇ͛ þeı̅ beſſo . k̅ren̅ ꝼeʀ nv m lıðe ſınv ꝼylcðv þaƞ̅og  aꞇ ꝼylkıngar ꝩoꝛo ꝼerhyrnꝺar ⁊ ıa̅nþıokvar ollo . ⁊ ſva leꞇ h̅ lıðeꞇ ꝼara geꞇelıga  aꞇ þeſſa ſcıpan ſcyllꝺe hverge ſlıꞇa . ⁊ þa e͛ ꝩar v̅ mıðneꞇꞇıſ ſceıð . kemr ímoꞇ .aͦ . k̅ge eıƞ̅ ꝼloꞇꞇa mͬ aꝼ ꝺarıanıſ  ſa e͛ brocubell᷒ heꞇ . ⁊ ſeg͛ h̅om  aꞇ .ꝺ᷒ . ꝩar en̅ a lıꝩe . ⁊ eıge lengᷓ þaðan ıbͦꞇꞇ en halꝩan þrıðıa ꞇøg mílna . Þeſſe mͬ bıðꝛ k̅g ꝼara ꝩarlega m h͛ ſıno̅  ꝼır͛ ſeg͛ h̅  aꞇ Vıð þeſſar ꝼoꝛꞇoloꝛ ꞇekr aꞇ ꝩaxa mıok á kaꝩe k̅ſ v̅ epꞇ͛ ꝼoꝛna . ⁊ h̅ eggıar nv ꝼaſꞇ  aꞇ enge ſpare ſpoꝛara ꝩıð ſın̅ heſꞇ . Eıgı lıðꝛ langꞇ  aðꝛ . en gͥck͛ heyra harc ⁊ mıkın̅ gny  er keʀvrnar ganga þeſſ lıðſenſ  e͛ vn-ꝺan hellꝺꝛ . ⁊ ꝼoꝛðaz ꝩıll þr̅a ꝼvnꝺ . ⁊ nu meꞇꞇe þ̅r ꝩel ſıa ſerkıa lıð . eꝼ eıge meınaðe mollꝺ-ryc eða ıoꝛeykır . ⁊ ꝼıre þͥ bavð .aͬ . k̅r  aꞇ lıðeꞇ ſcyllꝺe ſꞇoðva ſec . ⁊ þegar e͛ þ̅ maꞇꞇe ꝩerða . ⁊ nıðꝛ ſeꞇꞇe mollꝺrykeꞇ . þa ſer beſſ᷒ þaðan  er h̅ ꝩar á nockoꝛo m lıðe ſıno  hvar gͥckıaheʀ ꝼoꝛ aꞇ h̅om . Vıð þeſſa ſyn ꝩarð h̅om eıgı goꞇꞇ . þͥaꞇ h̅ gaꞇ eıgı ꝼıarre  hvaꞇ h̅ monꝺe vpp ꞇaka . ꝼırer þan̅ glęp  e͛ h̅ haꝼðe goꝛvan . eꝼ .͛ . ꝼenge naꞇ h̅om . J ſꞇað e͛ þ̅ ſegıa  aꞇ þe-gar  er gͥck͛ ſıa lıð beſſı . ꝼara þ̅r ſlıcꞇ  er aꝼ ma ꞇaka  vpp ígegn̅ ꝼıallzhlıðen̅e . ⁊ ecke ma þaꞇ en̅ a . aꞇ þ̅r mone ꝼorıꝼlaz aꞇ eꞇıa ꝩıð aꝼla mvn̅eƞ̅ . heꝼðe beſſ᷒ ſva mıoc ꝩ͛eꞇ bveƞ̅ aꞇ hvg ⁊ áręðe . ſem aꞇ ſvıkv̅ ⁊ ꝩelreðe . meꞇꞇe h̅ nu ſva mıkıꞇ ıllꞇ haꝩa goꝛꞇ .ͦ . aꞇ røſclıga þęꞇ-ꞇe heꝼnꞇ ꝩ͛a þr̅a h͛ꝩırkıa  e͛ h̅ haꝼðe goꝛꞇ í . þͥaꞇ h̅ſ lıð ꝩͬ þͥ ollo ꝼͤknlegᷓ . ſem þ̅ ꝩar mıclo ꝼleı-ra . ⁊ haꝼðe ſꞇyrk ſın̅ allan þan̅  er ſveꝼn ⁊ ꝼeꞇzla ma man̅eno̅ ꝼa . ⁊ eꝼ beſſus heꝼðe ſꞇeꝼnꞇ í ſın̅ á . monꝺe ſynz haꝩa  hv͛ſo møðen meınar . eða hvaꞇ hvıllꝺen ꝩeıꞇ͛ þeı̅  e͛ b͛ıaz ſcolo . En ꞇveır lvꞇ͛ m hvgleyſe bon̅oðo beſſo meſꞇ ꞇıl aꞇ raða . vaꞇleıcr gͥckıa ⁊ naꝼn .ͥ . þ̅ naꝼn  e͛ allr heımren̅ oꞇꞇaðez . ⁊ ꝼıre þ̅ ſama oꝛꝩılnaðez beſſ᷒  aꞇ h̅ monꝺe ſıgᷓz mega ꝩıð aꝼla mvneƞ̅ . Tecr nu þ̅ rað  aꞇ h̅ ſnyr á m lıðe ſıno . ⁊ ꞇelr þ̅ ꝼır͛ .ꝺͦ . k̅ge í h͛ꝩelıgͤ keʀv  ſem ꝼyʀ e͛ ſagꞇ . aꞇ h̅ ſcyle ſꞇıga a . ⁊ ꝼoꝛða m ꝼloꞇꞇa lıꝩe ſıno . ꝼır͛ oꝩıno̅  er epꞇ͛ ꝼara . k̅reƞ̅ ſvarar oc quez eıgı hırða  hvaꞇ ſvıkarıƞ̅ ſeg͛ . bıðꝛ  aꞇ guðen ſcyle heꝼna h̅om . ⁊ .aͬ . k̅r  eꝼ h̅ e͛ ſlıcr ꝺͤngr  ſem h̅ er ſagðꝛ . þoaꞇ ſeg͛ h̅  ꝼylgıa þeſſe oꝛð k̅ſ ſꞇanꝺaz þ̅r beſſ᷒ eıgı . ⁊ h̅ſ ſveıꞇ-vngar er í hoꝼðo buƞꝺez með h̅om . þ̅r b͛a nv ꝩapn a .ꝺᷟ . ſva þyckꞇ ſem hagl ꝺrıꝼe . ⁊ ſcılıa eıgı ꝩıð h̅  ꝼyʀ en h̅ er ſerðꝛ ꞇıl olıꝩıſ . þar ꝺrepa þ̅r íhıa h̅o̅ þıonoſꞇoſveına h̅s ꞇva . þa er ıaꝼnan hꜹꝼðo ꝼylgꞇ h̅om . ⁊ ſva ſęra þ̅r eyke þa  er ꝺregeꞇ hoꝼðo keʀv hanſ . ꞇıl þeſſ  aꞇ nv ſcılðe ſem ꝼyrſꞇ þr̅a ꝼelag ⁊ ꝼoꝛoneyꞇe . Epꞇ͛ þꞇ̅a ꝩerk ꝼlyr beſſ᷒ ı bᷓcꞇa þ̅ rıke  er ſva heıꞇ͛ . en narb̅ hellꝺꝛ vnꝺan í  ꝼıre þa ſok ſcılıaz þ̅r ⁊ ꝺreıꝼa lıðe ſıno . aꞇ þ̅r ꝩerðe þa ſeın̅a vpp ſpurðer en aðꝛ . Svma ſcyllꝺer ꞇıl ꝼloꞇꞇanſ eın ſaman ręzla . en ſumu̅ ꝩıſar ꝩan ꞇıl ſlıcſ uꞇꝩegar . ſa luꞇr  e͛ mͬ ma þvı ſıðꝛ mıſſa ꞇıl ꝼylgðar ꝩıð ſec . ſem h̅om ꝼellr þyngᷓ . þͥaꞇ ꝩánen ꞇıar þ̅ ıaꝼnan þeı̅  er h̅e ꞇrver . aꞇ h̅ mo-ne bıða beꞇre ꝺaga . Sva e͛ ſagꞇ  aꞇ þo heı̅ꞇaz ſaman eınar .v . þuſvnꝺ͛ þr̅a rıꝺꝺara  er eıge ꝩıllꝺo ꝼlyıa . ⁊ hellꝺꝛ kvru aꞇ ꝼalla á ſıno̅ ⁊ ꝩ͛ıa  meðan þ̅r męꞇꞇe  log ⁊ reꞇꞇ-ynꝺe . þoꞇꞇe þeı̅ goðꝛ  hvaʀ er vpp kvemı . aꞇ lengıa lıꝼ ſıꞇꞇ m ꝩaſclegͤ ꝩoꝛn . eða laꞇaz ꝩıð goðan oꝛzꞇır . ⁊ lıꝩa eıgı ꝩıð ſco̅ epꞇ͛ ſlıcan lanar ꝺroꞇꞇen  ſem ꝩar .ꝺ᷒ . k̅r . Mıkıll ꝼıolðe ꝩͬ þ̅ aꝼ ꝺarıanıſ . er þegar heꝼꞇo ſec aꝼ ꝼloꞇꞇano̅  er þ̅r ꝼunꝺu  aꞇ nockoꝛ͛ ꝩıllꝺo ꝩıðꝛ na̅ ꝩeıꞇa . ⁊ meðan þ̅r gaꞇo ꝩarla raðeꞇ m s͛  hvarꞇ þeı̅ ſcyllꝺe keʀa ꝩ͛a ꝩoꝛn̅ eða ꝼloꞇꞇe . þa ꝺͥꝩa gͥck͛ a þeı̅ . Oc nv ſem ıaꝼnan haꝩa þ̅r ſer .ııı . luꞇe  þa er bezꞇ ko̅a þeı̅  er b͛ıaz eıga . þ̅ erv ꝩapnabunaðꝛ goðꝛ  aꝼl ⁊ vrucꞇ áręðe . ꝼır͛ þvı ꞇıoar nv ecke ręꝺꝺu̅ aꞇ ꝼlyıa . aꞇ þo v͛ða marg͛ ꝼalla  aꞇ ꝼrękn͛ ſe . h͛ ꝩarð oc ſa luꞇr  er eıgı mꞇꞇe ꞇrvlegr þıckıa  aꞇ mıclo ꝩoꝛo ꝼleıre . her-ꞇekn͛ . en þ̅r er ꞇoko . ͛ꝼangeꞇ ꝩͬ oc halꝩu meıra . en þ̅r meꞇꞇe nyꞇıo̅ a . J hrıð leꞇoz aꝼ ꝺarıanıſ .ııı . þuſunꝺ͛ rıꝺꝺara þr̅a  er ꝩaſclecꞇ ꝩıðꝛ nam hoꝼðo ꝩeíꞇꞇ . ⁊ ſva ſeínꞇ vr-ðu gͥck͛ nv ſaꝺꝺ͛ á  aꞇ þ̅r leꞇꞇv eıgı ꝼyʀ  en k̅reƞ̅ bauð þeı̅ aꝼ aꞇ laꞇa . Epꞇ͛ þꞇ̅a leıꞇa þ̅r ſer aꞇ maꞇꝼongu̅ ⁊ ꝺrepa nıðꝛ buſmala þan̅  er .ꝺ᷒ . haꝼðe reka laꞇeꞇ epꞇ͛ lıðe ſıno . þvı neſꞇ ran̅zaka þ̅r epꞇ͛  hvar .ꝺ᷒ . k̅r myne ꝩ͛a . ⁊ rauꝩa alla ꝩagna þa  er ſerk͛ haꝩa aꞇꞇ . ⁊ þo ꝼın̅a þ̅r h̅ hv͛ge . þͥaꞇ eyk͛ þeır  e͛ ꝺrogv keʀu k̅ſenſ  hoꝼðo reıkaꞇ í nockoꞇ . epꞇ͛ ꝺalnu̅ ran̅ eıƞ̅ lıꞇıll lękr . þan̅og hoꝼðo run̅eꞇ ꝼıre þoꝛſꞇa ſak͛ . eın̅ aꝼ  ſa e͛ polıſꞇᷓꞇuſ heꞇ . þeſſe mͬ ſer eykena . ⁊ gengr þangaꞇ ꞇıl  e͛ þ̅r ꝩͦ . ꝩıll ſcynıa  hvaꞇ þ̅r haꝩe m aꞇ ꝼara . ⁊ í keʀv  er þ̅r ꝩͦ ꝼırer beíꞇꞇ͛ . ꝼın̅r h̅ .ꝺᷟ . k̅g aꞇ komen̅ bana nalega . h̅ ꝩͬ hvlðꝛ nockoꝛo̅ ſcın̅u̅ h͛ꝼelego̅ . Polıſꞇraꞇ᷒ ſpyʀ a ꞇungu  e͛ ınꝺıam̅ mela  hv͛r h̅ ꝩęre . en k̅reƞ̅ ꝩerðꝛ harðla ꝼegen̅  e͛ h̅ maꞇꞇe ſcılıa mál þeſſa mᷦ  ⁊ ſvar͛ ſva . Vıſꞇ Sıðan er h̅ haꝼðe ſva męllꞇ . reꞇꞇ͛ h̅ eno̅ g͛zka honꝺ ſına hegͤ . aꞇ h̅ b͛e .aͦ ſlıcꞇ ꞇıl ıarꞇeg-na . aꞇ .ꝺͦ . k̅ge ꝩar hvgaꞇ . þ̅  e͛ h̅ haꝼðe rꞇꞇ . ⁊ epꞇ͛ þ̅ leꞇr h̅ lıꝩeꞇ . Vm þeſſe ꞇıðenꝺe ꞇalar . . g . í ſın̅e . Sęlar ſeg͛ h̅  en ꝼ þeſſo̅ ⸌oꝛðu̅⸍ ma ꝩel ſcılıa  hv͛n ꞇıma meıſꞇare .g . heꝩ͛ vppı ꝩ͛eꞇ . En ꝼır͛ þa ſoc henꝺ͛ margan þ̅  er vſcaplecꞇ e͛ . aꞇ lıkamı mᷦenſ ꝩerðꝛ ſvıkın̅ aꝼ ꞇıl ꝼyſı ſꞇunꝺlegᷓ luꞇa man h̅ koſꞇar aꞇ ꝼa ſvıplega ſęlo þeſſar ꝩerallꝺar . ⁊ lockar h̅ ſva ſalena ꞇıl ſamþyckıſ ꝩıð ſec  aꞇ hon gleym͛ guðe ⁊ mın̅ız eıge þeſſ . epꞇ͛ hv͛ſ lıcneſcı hͦ e͛ goꝛ . eða hv͛ꞇ hon ſcal hv͛ꝼa  ſıðan e͛ ſcılnaðꝛ er goꝛr h̅ar ⁊ lıkamanſ . ⁊ þar aꝼ verðꝛ ſva mıkıl ꝩanꝩızca m mannenu̅ . aꞇ h̅ kan̅ eıgı ſıa  hvaꞇ e͛ ſon̅ ſęla er . ⁊ gırnız moꝛgo ſın̅e þ̅  er ſıalꝼ naꞇꞇ᷑an neıꞇar h̅om . ſpar͛ ſec ꞇıl engrar vhęꝼu . ⁊ hırðır eckı v̅ log eða reꞇꞇynꝺe . ⁊ ꝼyr͛ þeſſa ſoc hırðı beſſuſ eıgı . e͛ hvarke oꞇꞇaðez guð ne men̅  hvaꞇ h̅ ynnı ꞇıl þeſſ  aꞇ h̅ neðe rıkeno . ꝩan̅ h̅ ⁊ ſva mıkıꞇ ꞇıl . aꞇ h̅ ꝺrap ſın̅ lauarð ⁊ ſva ꝺyrlegan hoꝼðengıa  ſem ꝩͬ .ꝺ᷒ . k̅r . Tıl þr̅a lycða leıðır meıſꞇ͛e .g . þꞇ̅a  e͛ h̅ ꞇalar epꞇ͛ ꝺauða .ꝺͥ . aꞇ  eꝼ þvı ꝩerðꝛ nockoꞇ ꞇrvað  e͛ ſ . h̅  meðan Nv ſpyʀ .aͬ . k̅r ꝼall .ꝺͥ . ⁊ h̅ ſcunꝺar þegar þangaꞇ  ſem lıkıꞇ lá . ⁊ ſezc nıðꝛ hıa lıkıno ⁊ s͛ ı ſer . ⁊ harmar ſva ꝺauða .ꝺͥ . aꞇ h̅ ꝼr eıgı vaꞇnı hallꝺeꞇ  þoaꞇ h̅ heꝼðe moꝛgv ſın̅ı ꝼyʀ mıkın̅ koſꞇ ꞇıl geꝩeꞇ  aꞇ þ̅ ſcyllꝺe ꝩerða  ſem nv ꝩar ꝼram komıꞇ . Sıðan e͛ h̅ heꝩ͛ þerꞇ ꞇarın ꝼᷓ augu̅ ſer . ꞇecr h̅ ſva ꞇıl oꝛða . Mıoc Sıðan lęꞇr h̅ bua lıc .ꝺͥ . ꞇıl gᷓpꞇar . ⁊ ſmyrıa m ꝺyrv̅ vrꞇu̅ . ſva g͛er h̅ vꞇꝼerð h̅s ꝩırðelega . ſem ꝩenıa ꝩar ꞇıl í ꞇıma aꞇ g͛a epꞇ͛ ena meſꞇo hoꝼ-ðengıa . ⁊ ıarða hıa eno̅ ꝼyʀv̅ ſerkıa k̅gu̅ ꝼerellru̅ h̅ſ . h̅ lęꞇr ⁊ reıſa haꝩan ſꞇeín aꝼ hvıꞇv̅ marmara yꝩ͛ legı h̅ſ þan̅  er apelleſ haꝼðe goꝛꞇ unꝺarlega ꝩel aꝼ ſınv̅ hagleıc . ſa en̅ ſa̅e e͛ neꝼnꝺꝛ ꝼyʀ ı . ⁊ þa ꝩarð en̅ ágıęꞇr aꝼ ſlıcu ꝩ͛kı . Vnꝺ͛ þeſſu̅ haꝩa ſꞇeını  e͛ pıramıſ heıꞇ͛ á . ſꞇoðo .ıııı . ſꞇolpar . þ̅r e͛ ſva ꝩoꝛo goꝛꝩ͛ . aꞇ auklun á ꝩoꝛo aꝼ ęırı . leggern͛ aꝼ ſılꝼrı . en hoꝼuðen aꝼ gulle . Vppı yꝩ͛ ſꞇolpunu̅ ꝩͬ hvalꝼ ſva gagnſꞇꞇ ſe̅ gler . þͥlıcꞇ ꝩaxeꞇ ſem hımıƞ̅ ꞇıl aꞇ ſıa . á hvalꝩe ꝩar ſcrıꝼaðꝛ heı̅reƞ̅ allr  greınꝺꝛ ı þrıðıunga . ⁊ ſva  hver lonꝺ lıggıa í þrıðıunge . eða hv͛ır ágeꞇ͛ ſꞇaðer erv í lanꝺe ⁊ þar m naꞇꞇ᷑a . beðe lanꝺan̅a ⁊ þr̅a þıoða  er lonꝺın byggıa . ⁊ ſva eyıar þr  er ı haꝼıno lıggıa . þar ꝩͬ ⁊ mar-kaꞇ  hv͛ſu vꞇhaꝼeꞇ gerðer v̅ oll lonꝺın . eða hv͛ſv mıðıarðar ſıar  e͛ allar ár ꝼalla í . greın͛ þrıðıungıa heımſenſ . ⁊ þͥaꞇ .aͬ . ꝩıſſı goꝛla  hvaꞇ ꝺanıel haꝼðe ꝼyr͛ ſpáð . ſcͥꝼaðe h̅ yꝩ͛ leıðe ꝺarí . þeſſe oꝛð . ͛ hvılır ꞇakn ſamlıgr ruꞇr  þeſſ hoꝛn bęðe ꞇvav . brauꞇ .͛ . hamaʀ allz heımſenſ . þ̅ ma ſva ſcılıa . ͛ hvıl͛ .ꝺ . er markaðꝛ ꝩͬ í danıel̅ ꝼyr͛ hrvꞇıƞ̅ . ̅ſ hoꝛn . þ̅ erv rıke . brauꞇ vnꝺ͛ ſec .a . ſa er ſva ꞇamðe heımſbygðena ſem hamaʀ ıarƞ̅ . pelleſ ſeꞇꞇe þar ⁊ á epꞇ͛ gyðınga ſogn ara ꞇolo ꝼᷓ vpphaꝼı heımſ ꞇıl þeſſ  er hoꝼzc rıkı .aͥ . þ̅ ero .ıııı . þuſ-unꝺ͛ . ⁊ vııı . hvnꝺͮꞇ ꞇıręð .lx . ⁊ .vııı . ꝩeꞇr . Fra þvı e͛ nv neſꞇ aꞇ ſegıa . aꞇ .aͬ . geꝼr mala rıꝺꝺarum ſınu̅ . ⁊ grðır ſara m goðom gíoꝩu̅  oc þegar er ꞇımı maꞇꞇı ꞇıl ꝩerða  ꝩeıꞇ͛ h̅ í h͛buðunum ágeꞇlıga ꝩeızlo ollo lıðe ſıno . aꞇ þr̅e ꝩeızlo kemr vpp ſa kvıꞇꞇr í  aꞇ epꞇ͛ margan ſıgr . þan̅ e͛ .aͬ . k̅r . heꝩ͛ ꝼengeꞇ  ęꞇle h̅ nv aꞇ ꝩıꞇıa ꝼoðoꝛleıꝼða ſın̅a . ⁊ h̅ þyckız hollzꞇı vıðlenꝺꝛ oꝛðıƞ̅ ꝩ͛a . ſva verðꝛ h͛reƞ̅ kvıkr ꝩıð þen̅a kvıꞇꞇ . aꞇ margr leypr  ſem h̅ ſe oðꝛ oꝛðıƞ̅ . ⁊ ſa ſveímr g͛ız v̅ allar h͛buðer aꝼ þeſſo . aꞇ ꝩel hv͛r ſꝩıꝼr aꞇ ſıƞ̅e eıgu . ⁊ beʀ ſaman í eıƞ̅ ſꞇað . þ̅  e͛ h̅ á . ⁊ ꝩıll bueƞ̅ ꝩ͛a  ſem h̅ ſcyle þegar an̅an ꝺag heımleıðıſ ſnva . ſum͛ ꞇaka lanꞇıollꝺın vpp . ⁊ laða í ſına . þ̅ er ſcıoꞇaſꞇ aꞇ ſegıa . aꞇ ſva ꝩerða ner allır ꝼegn͛ vpploſꞇe þeſſo  e͛ aꝼ ongu̅ ſan̅ynꝺum haꝼðe rıſeꞇ . ſem hımen heꝼðe honꝺo̅ ꞇekıꞇ . Þeſſı kuʀ kemr ꞇıl eyrna .aͦ . h̅ ꝩerðꝛ ꝩıð þ̅ harð-la beíſcr í . en bıðꝛ þegar  e͛ h̅ haꝼðe ꞇe̅pᷓꞇ raſanꝺe reıðe  kalla ꞇıl ſın herꞇoga ſına . ſıðan ꞇıar h̅ þeım aꝼ mıklu̅ moðe  aꞇ men̅ h̅ſ ſıalꝼſ ꝩılı ſvıpꞇa h̅ eınꝩallꝺı heımſenſ . þͥaꞇ nalega lıɢr lauſꞇ ꝼyr͛ . ⁊ h̅ ꝩerðe ꝼara ꞇıl ꝼoſꞇrıarða ſın̅a m eına ſaman ſco . ꝼır͛ þan̅ mıcla ſıgr  er han̅ meꞇꞇe ꝼa . en þ̅r ꝩıllꝺı ꝼylgıa h̅om . kallar guðen ſıalꝼ oꝩunꝺa  aꞇ h̅ ꝼae þͥ ꝼᷓm ko̅eꞇ . er h̅ heꝩ͛ vppꞇekıꞇ í aꞇ ſꞇarꝩa . ⁊ þau laꞇe ꝼyr þͥ lıðeꞇ langa ꞇıl ꝼoðurleıꝼða ſın̅a . ⁊ ꝼyſaz heım m ꝼᷓmaleyſe . ellꝺꝛ en ꝼa mıcla ꝼręgð ꝼır͛ ſcom bıð . ⁊ ꝼara ſva ꝼremı . ͛ꞇogarn͛ heıꞇa þegar m blıðv aꞇ ꝼylgıa h̅om nv ſem ꝼyʀ  hvaꞇ ſem h̅ ꝩıll aꞇ haꝩaz . ⁊ ſegıa  aꞇ ſva mynı þar m allꞇ lıðeꞇ . eꝼ h̅ lockar þ̅ ꞇıl ſın aꝼ nyıo m ꝼogro̅ ꝼır͛ ꞇolo̅ . Oc nv lęꞇr k̅r ſꞇeꝼna þıng . ⁊ þa er lıðeꞇ kemr ſa̅-an . ſezc h̅ á  er h̅om ꝩͬ bueƞ̅ . ⁊ þͥ neſꞇ ꞇekr h̅ aꞇ ꞇala . ⁊ heꝼr mal ſıꞇꞇ á leıð . Eıgı Sva melır .aͬ . k̅r . en allr h͛ren̅ hellꝺꝛ þegar vpp honꝺu̅ ſınu̅ . ⁊ heıꞇr m lóꝩa-ꞇake aꞇ g͛a ꝼvſſ ⁊ ꝼegen̅ allꞇ þ̅  er h̅ beıðır . hvarꞇ e͛ aðꝛ þoꞇꞇe lıuꝼꞇ eða leıꞇꞇ . ⁊ nv byðꝛ h̅  aꞇ þegar ſcyle ꞇaka vpp herbuðernar ⁊ buaz aꞇ hallꝺa epꞇ͛ þeı̅ .B . ſem hvaꞇlegaſꞇ . Þrı̅ noꞇꞇo̅ epꞇ͛ þꞇ̅a þıng  e͛ ꝼyʀ ꝩar ꝼᷓ ſagꞇ  kemr .aͬ . m her ſıƞ̅ í lanꝺ  er hırcanıa heıꞇ͛ . ⁊ ſıðan e͛ h̅ ꝼek vƞ̅eꞇ þ̅ lanꝺ . ⁊ ſa ꝩanꝺı ſvıkare narbazoneſ ꝩarð hanꝺꞇekıƞ̅  er ſvıkıꞇ haꝼðe .ꝺᷟ . en eıgı ꝺrepın̅  ſva ko̅ h̅ oꝛðo̅ ꝼır͛ ſec . þa kemr ꞇıl herbuða k̅ſ ꝺͦꞇꞇnıng ſu aꝼ amazonıa  e͛ kaleſꞇͥs heıꞇ͛ . ⁊ .cc . meyıa þr̅a með h̅e  e͛ a ꞇungu mego ꝩel heıꞇa ſcıallꝺ-meyıar . Þeſſe ꝺͦꞇꞇnıng reð lonꝺum allꞇ ímıllum þeſſ mıcla ꝼıallz  e͛ cauſanuſ heıꞇ͛ . ⁊ ár þr̅ar  e͛ phaſıſ heıꞇ͛ . Sa ꝩͬ hen̅ar bunıngr  e͛ hon ko̅ ꝼır͛ k̅g  aꞇ hon haꝼðe ꞇuꜹ ſceyꞇe í henꝺe . en oꝛvamęl á . klęðe m ſlıcrı gerð  ſem aðrar amazoneſ ero ꝩanar aꞇ haꝩa  ſva ſꞇvꞇꞇ . aꞇ eıgı ꞇaka beꞇr en á kne . þ̅ brıoſꞇ  e͛ þęr ala meyboꝛn á . þau eın ꝩılıa þęr vpp ꝼęða . haꝩa þr ıa̅nan berꞇ . en an̅aꞇ ſvıða þęr ꝼᷓan  ꞇıl þeſſ aꞇ þ̅ ſcyle ſꞇyꞇꞇᷓ ꝩ͛a . ⁊ þr mege hoglıgaʀ ꝩıð komaz  en ella mynꝺe aꞇ ſcıoꞇa ⁊ benꝺa boga ſına . Caleſꞇͥſ ꝺͦꞇꞇıng ſꞇar͛ á lenge . ⁊ unꝺraðez mıoc  er h̅ ꝩͬ ſıalꝼr eıgı ſva mıkıll ꝩoxꞇu̅  ſem ꝼregð h̅ſ ꝩͬ mıkıl  ⁊ hvgſaðe m ſer  hvar ſa mıcle c⟨ᷓ⟩pꞇr  e͛ h̅ haꝼðe loꞇeꞇ  meꞇꞇe leynaz eða rum haꝩa með eı meıra man̅e . Þeſſ haꞇꞇar þıoðır  e͛ oc ꝩar þeſſı ꝺͦꞇꞇnıng aꝼ komen . ⁊ ꝼıaʀlegar ero þeı̅ halꝩo̅ heımſınſ  er meıre ſcyn byg-g͛ í . ꝩırða þa eína mıkılſ . e͛ rauſꞇlega ero ꝩaxn͛ eða ꝩel kleꝺꝺ͛ . ⁊ ęꞇla  aꞇ þ̅r eın͛ mynı ⁊ mıc-lo ꞇıl leıðar ko̅a . e͛ naꞇꞇ᷑an heꝩ͛ gnoglıga geꝩeꞇ voxꞇ ⁊ ꝼrıðleıc . en þ̅ kan̅ þo ıamnan henꝺa  aꞇ lıꞇıll bycr byr yꝩ͛ mıclo ꝩıꞇe . ⁊ ꝼᷓmkvemðen ꝼeʀ ſꞇunꝺu̅ aꞇ eınſ epꞇ͛ vexꞇe mᷦenſ . ͛ . k̅r ſpyʀ ꝺͦꞇꞇnıngena  ſıðan e͛ hͦ haꝼðe ſꞇaðeꞇ ꝼyr͛ h̅o̅ v̅ rıð ⁊ hoꝛꝼꞇ a h̅ vpp . hvaꞇ renꝺe hon vıllꝺe þangaꞇ ſekıa . eða hv͛ıa mıcla ſęmð hͦ ꝩıllꝺı þegıꞇ haꝩa . ec ſeg͛ hͦ  aꝼla ſagðe k̅r  ꝩ͛a ſagðe hon  apꞇr Nv þoaꞇ hon ꝩıllꝺı ſca̅ma rıð aꞇ eınſ ꝺvelıaz m k̅ge . þa þıggr hͦ þo þ̅  e͛ hon beıꝺꝺez . ⁊ e͛ hon m h̅o̅ ꝩarꞇ halꝩan manað . ꝼeʀ ſıðan apꞇr ꞇıl rıkıſ ſınſ . ⁊ þyckız haꝩa ꝩel ſyſlaꞇ . ⁊ ſva ꝼın̅z rıꞇaꞇ . aꞇ þau .aͬ . haꝩe aꞇꞇ .ꝺ . eına . Nv er aꞇ ſegıa ꝼᷓ beſſo þeı̅ ꝩanꝺa ꝩıkıngı  e͛ ſvıkıꞇ haꝼðe .ꝺᷟ . aꞇ h̅ e͛ ko̅ıƞ̅ í rıkı  e͛ bacꞇᷓ heıꞇ͛ . ⁊ heꝩ͛ laꞇeꞇ geꝩa ſer k̅ſ naꝼn . ⁊ þr þıoðer  er ſcıꞇhe heıꞇa . heꝩ͛ h̅ lockaꞇ ꞇıl ſamban̅ꝺz ꝩıð ſec . byz nv ꞇıl barꝺaga . ⁊ eꞇlaz aꞇ rıſa ꝩıð .aͦ . ⁊ þegar er h̅ ſpyʀ þeſſı ꞇıðenꝺe . ꝩ͛ðꝛ h̅ harðla beıſcr . en lıð h̅ſ ꝩar ſva þungꝼꝛꞇ ꝼyr͛ ſac͛ ogryn̅e ꝼıar þeſſ  er ſaman haꝼðe ꝺregez . ⁊ hv͛r ꝩıllꝺe haꝩa . aꞇ h̅ maꞇꞇe eckı ſva ſcıoꞇ̇ bueƞ̅ ꝩerða ꞇıl aꞇlaugo ꝩıð beſſv̅  ſem h̅om lıkaðe . Oc nv ꞇecr h̅ þ̅ rað  e͛ unꝺarlecꞇ ma þıckıa ꞇıl ꝼᷓſagnar . aꞇ alla þa luꞇe  er h̅ s͛  aꞇ h͛ınu̅ ꝩͦ ꞇıl ꝼarꞇalma . bıðꝛ h̅ aꞇ b͛a ſcyle vꞇ a eıƞ̅ ꝩıðan ꝩoll . ꝼyrſꞇ leꞇr h̅ ꝼᷓm b͛a . þ̅  e͛ h̅ haꝼðe ꝼengeꞇ ſıalꝼr óꝛ luꞇ ſcıpꞇe . ꝺyra ꝩeꝩe . gvll ⁊ gı̅ſꞇeí-na . ⁊ allz g͛ſımar . ſıðan ꝩerðꝛ hv͛r an̅aʀa epꞇ͛ k̅ſ boðe ſınar eıg᷑ ꝼᷓm aꞇ b͛a . Oc þa e͛ þꞇ̅a moꝛð ꝼıar co̅ allꞇ ſaman í ſꞇað  e͛ ꝩarla ma ęꞇla  hv͛ſv mıkıꞇ ꝩ͛a mynꝺe . gengr aꞇ k̅ren̅ ſıalꝩr ⁊ leggr ellꝺ í . Margr ſꞇenꝺꝛ ſa yꝩ͛ þeſſo bale  e͛ ꝼeeꞇ ꝩͬ a . e͛ ſva logar ıƞ̅an  ſe̅ penıngͥn̅ uꞇan . ⁊ a ſꞇvnꝺu breƞ̅r þar vpp allꞇ þ̅ ꝼe  e͛ þ̅r hoꝼðu lenge ſaman ꝺregeꞇ . ⁊ þolaꞇ beðe ꞇıl heíꞇꞇ ⁊ kallꞇ  aꞇ þ̅r meꞇꞇe ꝼa ⁊ ꝩarðꝩeıꞇa ſıðan  er ꝼengıꞇ ꝩar . Enge þoꝛðe þo ſac͛ á geꝩa  hvarꞇ e͛ h̅ ꝩar rıcr eða rıcr . þar ſem k̅r ſıalꝼr ꝩar vpphaꝼſ⸌mͬ⸍ aꞇ þeſſo ꝩerke . ⁊ ıa̅n ꝩıð aðꝛa í . ſıðan e͛ þꞇ̅a ꝩar aꞇ ſyſlaꞇ  e͛ ſva ſagꞇ  aꞇ rıꝺꝺararn͛ kallez ꝼrelſꞇ͛ haꝩa ꝩ͛eꞇ ꝼᷓ mıclo̅ áhyggıo̅ . ⁊ þ̅r e͛ aðꝛ hoꝼðo ꝩ͛eꞇ ꝼıarenſ þręlar . ſcılðu nv  aꞇ þ̅r hoꝼðo þegeꞇ ꝼrelſe ſıꞇꞇ . m k̅ſenſ raðe ⁊ ellenz þıonoſꞇv . Epꞇ͛ þꞇ̅a ꞇoc h͛rın̅ aꞇ ꝼlyꞇıaz . ⁊ eꞇlaz ꝼara í aꞇ leıꞇa þar aꞇ .bͦ . ⁊ þa g͛ız þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa  aꞇ .aͬ . k̅r  er nv ꝩar vrvggr ⁊ oꞇꞇalauſ ꝼyr͛ oꝩınv̅ ſınv̅ . ꝩerðꝛ þeſſ ꝩaʀ  aꞇ eƞ̅ h̅ſ ſıalꝼſ ęꞇloðo aꞇ ſıꞇıa v̅ lıꝼ h̅ſ . Eıƞ̅ aꝼ ꝩınu̅ k̅ſ þeı̅  e͛ h̅ ꞇrvðe bezꞇ  ꝩͬ phıloꞇaſ  ſon parmenıonıſ  þeſſ mᷦ  e͛ allz ꝩar þeſſ luꞇꞇakare  e͛ k̅r gerðe ꞇıl ꝼ⟨ͤ⟩g-ꝺar . phıloꞇaſ aꞇꞇe þan̅ ſcıallꝺſveín  e͛ dım᷒ heꞇ . Þeſſe ꝺım᷒ haꝼðe goꝛꞇ rað m ꝼelogom ſınu̅ aꞇ haꝩa k̅gıƞ̅ í . ⁊ þeſſ ꝩarð ꝩıſſ ſa mͬ  e͛ cebalın᷒ heꞇ . ⁊ ſeg͛ phıloꞇe m ſcyru̅ ıar-ꞇegnu̅ . en h̅ leꞇz eıgı ꞇrva ⁊ geꝼr aꞇ engan gaum . ⁊ þa e͛ cebalınuſ ꝼan̅  aꞇ phıloꞇaſ hırꞇe eckı vm h̅s ſaugn  g͛ır h̅ þan̅ man̅ ꝩaran ꝩıð  er meꞇͦn .h . en ſa ſeg͛ þegar k̅ı . ⁊ þvı neſꞇ ero þ̅r han̅ꞇekn͛  e͛ bunꝺız hoꝼðo í úraðe . En ıa̅ſcıoꞇꞇ ſe̅ ꝺım᷒  e͛ vpp-ſpreꞇꞇa haꝼðe ꝩ͛eꞇ aꞇ þeſſv ꝩelreðe  ꝩıſſe  aꞇ komıꞇ ꝩͬ ꝼyr͛ k̅gen̅  hvaꞇ h̅ haꝼðe ꝼır͛ eꞇlaz . ⁊ h̅ ſa ſına ꝼelaga han̅ꞇecna . leꞇr h̅ ꝼallaz a ſverð ſıꞇꞇ . þͥaꞇ h̅ ꝩıllꝺe eıge hꞇꞇa á ꝺauðꝺaga  er aðꝛ͛ ꝩelðe h̅om . Su ſoc e͛ nv geꝩen phıloꞇe  aꞇ h̅ heꝼðe ꝩılıaꞇ k̅geƞ̅ ꝼeıgan . ⁊ þ̅ ꞇıl ꝼun̅eꞇ . aꞇ h̅ haꝼðe þagꞇ .ıı . ꝺaga yꝩ͛ þvı  e͛ cebalın᷒ haꝼðe ſagꞇ h̅o̅ . ⁊ han̅ er hanꞇekıƞ̅  ſva ſem þ̅r e͛ ſankenꝺ͛ ꝩͦ aꞇ ſvıkręðono̅ . Nv leꞇr k̅r kveðıa þıngſ . ⁊ heʀeƞ̅ kemr ſaman alꝩapnaðꝛ  ſem h̅ haꝼðe boðeꞇ . Enge þoꞇꞇez ꝩıꞇa  hͣꞇ þeſſı þıngſꞇeꝼna ſcyllꝺe . ⁊ ꝩar ollo̅ mıkıl ꝼoꝛꝩıꞇne á  hvaꞇ vpp mynꝺı ko̅a . Oc þͥ neſꞇ ſeg͛ k̅r vpp þ̅ mıcla úrað  e͛ ꝺım᷒ ⁊ h̅ſ ꝼelagar hoꝼðo ſaman boꝛeꞇ . ⁊ epꞇ͛ þ̅ leꞇr h̅ ꝼᷓm b͛a lıkıꞇ ꝺımı . ⁊ þa męlır h̅ . Nér Vıð þeſſı oꝛð k̅ſ ꝩarð ıllr kvʀ í  ⁊ beıꝺꝺuz all͛  aꞇ h̅ ſcyllꝺe bırꞇa ꝼır͛ þeı̅  hv͛er vlıꝩeſ meƞ̅ v̅ h̅ſ lıꝼ heꝼðe ſeꞇeꞇ . ⁊ þa ſeg͛ .h̅ . Sa ⁊ þa ꝩerðꝛ mıkıll ymr í . epꞇ͛ þꞇ̅a ganga ꝼᷓm .ııı . ̅ . cebalın᷒ . meꞇͦn ⁊ nıchomach᷒  e͛ ꝼyrſꞇ haꝼðe ꝼengeꞇ nıoſn aꝼ ſvıkono̅  ⁊ ꝩıꞇna malıꞇ ⁊ ſegıa mugeno̅  hv͛nog haꝩez heꝩ͛ þeſſe hęꝩa . yggeꞇ ſeg͛ k̅r . hv͛ſo .ſ . h̅  ⁊ lıꞇr á henꝺꝛ ꞇıl hoꝼðengıa ſın-na . nema Sıðan e͛ h̅ haꝼðe ſva mellꞇ m mıkıllı reıðe . gengr h̅ aꝼ þıngıno . ⁊ nv leꞇr h̅ leıða ꝼᷓm phıloꞇa̅ bun̅ꝺın̅ a . ⁊ melır ſva ꝼır͛ . aꞇ h̅ ſcyle na aꞇ ſvara ꝼır͛ ſec . aꞇ eıgı mege þ̅ męla . aꞇ logen haꝩe ꝩ͛eꞇ ręnꞇ ſıno̅ reꞇꞇ . í ſlıcſ hoꝼðengıa . Phıloꞇaſ ſꞇoð nv í bleıkr ⁊ m hrygglegv yꝩ͛bᷓgðe . henꝺꝛ h̅s ꝩͦ bunꝺnar á apꞇr . h̅ ꝩar ⁊ h͛ꝩılıga klęꝺꝺꝛ . lícr þeı̅  er ſco̅mo aðꝛ gek néſꞇ k̅gıno̅ í meꞇoꝛðo̅ . ꝩar hoꝼðengı rıꝺꝺ͛a . ⁊ meſꞇr í allra h͛ꞇoga . Ꝼleſꞇo̅ gekz hvgr ꝩıð  e͛ h̅ ſa ſva . Þaꞇ gerðe aꞇ aſꞇ ſv  er þ̅r hoꝼðo á h̅ſ parmenıone . þoꞇꞇe þ̅ hoꝛmolıgꞇ  e͛ ſlıco̅ man̅e ꞇoc ſva þungꞇ aꞇ ꞇımaz  haꝼðe mıſꞇ aðꝛ ꞇveggıa ſona ſıƞ̅a í . aƞ̅aʀ heꞇ hecꞇoꝛ . en ƞ̅aʀ nıchanoꝛ . ſa mıcle kappe  e͛ ꝼyʀ ꝩar ꝼᷓ ı . Nv ꝩar þeſſı eıƞ̅ epꞇ͛ ꞇıl hvgganar ꝼeðꝛ ſıno̅  e͛ ſlıku̅ ſꞇoꝛſoko̅ aꞇꞇe aꞇ ſvara . ⁊ maꞇꞇe h̅ þeſſom aꞇ ongo lıðe koma . þͥaꞇ h̅ ꝩar ꝼıaʀe ſꞇaꝺꝺꝛ . ꝼ ſlıco ſlıoꝩaðez mıoc gͥmleıcr margᷓ . þar ꞇıl e͛ eıƞ̅ hoꝼðengı  ſa e͛ mı̅ꞇhaſ .h . ⁊ ꞇıl ꝩͬ ſeꞇꞇr aꞇ ꞇala k̅ſ erenꝺe  ꞇoc aꞇ áſaka phıloꞇa̅ marga ꝩega . ⁊ ꝩacðe ſva vpp ſvęꝼða reıðe ſꞇoꝛm̅nıſ ⁊ mugſınſ . Nv ſer phıloꞇaſ  aꞇ ſco̅m ſaga man ꝼᷓ h̅om ꝩ͛ða . ꝩıſꞇ  eꝼ h̅ ſvarar ongv ꝼyr͛ ſec . ⁊ nv heꝼr h̅ mal ſıꞇꞇ á þeſſa lunꝺ . Goðır ſeg͛ h̅ . auðꝩellıga Sva ml̅ꞇı phıloꞇaſ . ⁊ þa kemr k̅reƞ̅ apꞇr a þıngeꞇ m ſına ſveıꞇ alvapnaða . ⁊ þa þegar g͛a hoꝼðengıar rað ſıꞇꞇ . hvarꞇ b͛ıa ſcyllꝺe phıloꞇam gͥoꞇe í epꞇ͛ ꝼoꝛno̅ ſıð . eða ſcyllꝺe pına h̅ ꞇıl ſagna . ⁊ þ̅ ſamðycðe k̅r  aꞇ h̅ ſe m marꝼollꝺo̅ kvolu̅ ꞇıl kreıſꞇr aꞇ ſegıa ſına ſecð . ⁊ nv byðꝛ h̅ kvelıoꝝ  aꞇ þ̅r ſcyle bua aull pıſlar ꝼre þau  e͛ þ̅r haꝩa ꞇıl  ꝼyr͛ augo̅ phıloꞇe . ſıðan e͛ þ̅r haꝩa ſva goꝛꞇ . mel͛ h̅ þ̅ꞇa . Eıgı En þa e͛ þ̅r hoꝼðo lenge pınꞇ h̅ . ⁊ þar ꝩar komeꞇ  aꞇ ſaren hoꝼðo eıgı ꝼleırı rúm a h̅s lıkama  ſagðe h̅ u̅ ſıðer  hv͛ſv h̅ haꝼðe ſeꞇeꞇ v̅ lıꝼ k̅ſ . en a þ̅ urðu men̅ eıgı ſaꞇꞇ͛  hvarꞇ h̅ ꝩere þeſſ ꝩallꝺꝛ . eða ſegðe h̅ þvı ſér á- henꝺꝛ ſlıca úheꝼu . aꞇ h̅ ꝺı þa ſcıoꞇara en aðꝛ . ⁊ ꝼırðız ſva langar kvalar . Vm þen̅a aꞇ bvrð reðır meıſꞇare .g . a lunꝺ . Mıcla ſ . h̅ ⁊ Sıðan e͛ .vı . ꝺagar ꝩoꝛo lıðn͛ ꝼᷓ ꝺrape phıloꞇe . þa ꝼeʀ .aͬ . k̅r m h͛ ſıƞ̅  ſe̅ h̅ haꝼðe aðꝛ eꞇlaꞇ . ⁊ lęꞇr eıgı ꝼyʀ aꝼ  en h̅ ꝼęr náꞇ beſſo . ⁊ þa e͛ beſſ᷒ ꝩͬ leıꝺꝺꝛ ꝼyr k̅g . bunꝺıƞ̅ ⁊ ꝼleꞇꞇr aꝼ ollu̅ kleðono̅ . leıꞇ h̅ gͥmlıga ꞇıl h̅ſ  ⁊ ml̅ꞇı . Ꝼyr͛ ⁊ ſıðan e͛ h̅ haꝼðe geꝩeꞇ þeſſo̅ man̅e moꝛg ıll oꝛð ⁊ heðılıg  ſe̅ mak-lecꞇ ꝩar . þa leꞇr h̅ ꝼa h̅ í broðoꝛ ꝺarí  aꞇ h̅ ſcyllꝺe ſıa ꝼyr͛ h̅om . þan̅ haꝼðe .aͬ . k̅r m s͛ haꝼꞇ epꞇ͛ ꝼall ꝺarí . ⁊ í goðo yꝩ͛lęꞇe . aꞇ h̅ ꝩar eıƞ̅ aꝼ þeım  e͛ h̅ ꞇruðe ꞇıl þeſſ aꞇ gęꞇa ſín í ſıꝼello . Þeſſı mͬ leꞇr pına beſſu̅ lenge ⁊ marga . ⁊ v̅ ſıðer leꞇr h̅ ꝼeſꞇa h̅ á . ⁊ lycr ſva h̅ſ ęꝼı  aꞇ h̅ ꝼell þvı héra . ſem h̅ haꝼðe lengᷓ vpp klıꝩeꞇ . Epꞇ͛ þꞇ̅a ꝼeʀ .aͬ . k̅r m h͛ ſıƞ̅ ꞇıl ár þr̅ar  e͛ ꞇanaıſ .h . þar gengr aꞇ ́ƞ̅e þeım megen  e͛ h̅ ko̅ aꞇ  rıke þ̅  er bacꞇᷓ .h . en auðro ſıꞇhıa . þ̅ kalla ſvm͛ ſvıþıoð ena mıclo . Þeſſe en ſama ꞇanaıſ ſcılr ⁊ heımſ þrıðıunga aſıa̅ ⁊ evrópa̅ . Þ̅ .aͬ . k̅r lenge í ſer haꝼꞇ aꞇ leggıa ſıꞇhıam unꝺ͛ ſec . ⁊ nu ſeꞇr h̅ h͛buðer ſınar ꝼᷓm ꝩıð ána . ⁊ leꞇr bua ſcıp  e͛ h̅ eꞇlar  aꞇ lıðeꞇ ſcyle ꝼlyꞇıaz á . ⁊ þa e͛ þar ꝩͬ komeꞇ bunaðenu̅ . aꞇ h̅ ęꞇlaðez aƞ̅an ꝺag epꞇ͛ aꞇ ꝼlyıaz yꝩ͛ ána m h͛eƞ̅ . þa ko̅a ꞇıl h̅s rıðanꝺı .xx . m̅ aꝼ ſıꞇhıa . þ̅r ꝩͦ ſenꝺ͛ á h̅ſ aꝼ lanz ꝼolkıno . ⁊ ſıðan e͛ þ̅r haꝼa náꞇ malı k̅gſ . þa beʀ ſa ꝼᷓm ęrenꝺe þr̅a  er ellzꞇr ꝩar . ⁊ heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ þa  er h̅ haꝼðe hoꝛꝼꞇ aðr nockoꝛa ſꞇunꝺ a k̅geƞ̅ . Ver͛ Sva lycr þeſſı mͬ ſıno ęrenꝺe  e͛ ſenꝺꝛ haꝼðe ꝩ͛eꞇ ⸌aꝼ⸍ ſcıꞇhıſ . En .aͬ . k̅r bregðꝛ ecke ęꞇlan ſıƞ̅e aꞇ hellꝺꝛ ꝼyr͛ oꝛð h̅ſ . þͥaꞇ þ̅n̅ nęſꞇa ꝺag epꞇ͛ lꞇr h̅ ꝼlyꞇıa lıð ſıꞇꞇ yꝩ͛ ána ꞇanaím . ⁊ þoꞇꞇ þ̅ yrðe m mıclo̅ ſꞇarꝼa ⁊ man̅-haſca  þa ꝼr h̅ þo yꝩ͛ komıꞇ vm ſıðer lıðe þͥ  e͛ h̅ þoꞇꞇez m ſer þurꝼa aꞇ haꝼa . Oc ſıðan ꝼeʀ h̅ her-ſcıllꝺe yꝩ͛ . ⁊ leꞇꞇ͛ eıge ꝼyʀ  en h̅ leggr unꝺ͛ ſec allꞇ ſcıꞇhıam . ⁊ þo ꝼeck h̅ aðꝛ mıkıꞇ man̅ꞇıon . þͥaꞇ ꝩıða ꝩar harꞇ ꝩıð h̅om numeð . Nu ſpyrıaz þeſſı ꞇıðenꝺe um heımeƞ̅  aꞇ .ͬ . k̅r heꝩ͛ un̅eꞇ ſcıꞇhıa̅ . ⁊ þͥaꞇ engı ꝺęmı ꝼunꝺuz ꞇıl  aꞇ nockoꝛ mͬ heꝼðe ꝼyʀ unꝺ͛ ſec lagꞇ þ̅ꞇa lanꝺ  e͛ þ̅ ꝼolc byɢ͛  e͛ ꝩarla ꝼın̅z harðara unꝺ͛ heımſoleƞ̅e  þa þyck͛ þ̅ lıclıcꞇ ꝼleſꞇu̅  e͛ ſpyrıa  aꞇ ongo̅ myne ꞇıoa ꝩıð h̅om aꞇ rıſa . ⁊ ꝼyr͛ þeſſa ſoc geꝩaz marg͛ í hans ſıalꝼkraꝼa  þ̅r e͛ aðꝛ hoꝼðo ecke þ̅ ꝼır͛ s͛́ ęꞇlaꞇ . þ̅ hellꞇ þo meſꞇ ꞇıl  e͛ ꝼleſꞇ͛ ꝩͦ ꝼuſır aꞇ geꝩaz í .aͥ . aꞇ h̅ ꝩar mıclo mıllꝺare en aðꝛ͛ hoꝼðıngıar aullo̅ þeı̅  e͛ ꞇıl h̅s krupu . þͥaꞇ þa ena ſaum o . er h̅ haꝼðe ⁊ vnꝺ͛ ſec lagꞇ m ſꞇyrkıno̅ . baꞇꞇ h̅ ſıðan í aſꞇ ꝩıð ſec . eıgı m hoꝛðo̅ ⁊ ágıarnlego̅ krauꝼo̅ . hellꝺꝛ m k̅glegͤ mıllꝺe . heꝼðe h̅ h͛ꞇekıꞇ ꝼręnꝺꝛ eða ꝩını þr̅a  e͛ nv g͛ðuz h̅s meƞ̅ . þa gaꝼ h̅ þeı̅ apꞇr kauplauſꞇ eꝼꞇ͛ þͥ  ſem þ̅r ſıalꝼ͛ kvƞ̅v aꞇ beıðaz . ⁊ þͥ gerðe h̅ ſva  aꞇ all͛ meꞇꞇe þ̅ ſıa  aꞇ eıge geck h̅om gͥmleıcr ꞇıl  e͛ h̅ ꝩıllꝺe allar þıoðer unꝺ͛ ſec leggıa . hellꝺꝛ þͥ í heımıno̅ . ꝩıllꝺe h̅ øngan ꝩ͛a laꞇa . ſva aꞇ mıllꝺe ſem aꞇ rıke ſıƞ̅ ıaꝼnıngıa . Sıðan e͛ .aͬ . k̅r heꝼ͛ unꝺ͛ ſec lagꞇ ſcıꞇhıa̅  ſe̅ nv heꝩır ſagꞇ ꝩ͛eꞇ . þa ſꞇeꝼn͛ h̅ m allan h͛ ſıƞ̅ uꞇ ꞇıl ınꝺıalanꝺz . J ꝼerð g͛ez þ̅ ꞇıl ꞇıðenꝺa  aꞇ ꝩın͛ k̅ſenſ laꞇaz nockoꝛ͛ ⁊ aꝼ h̅ſ ꝩollꝺo̅ . epꞇ͛ þͥ  ſe̅ meıſꞇare galꞇ͛uſ ꝩıſar ꞇıl . en eıgı kveðꝛ h̅ ſcyrꞇ á  m hv͛ıo̅ aꞇburðv̅ þ̅ ꝩarð . en ſva ꞇecr h̅ ꞇıl oꝛðz . aꞇ þr̅a ꝺauðe ſaƞ̅aðe þ̅ ⁊ ſynꝺe þeı̅  e͛ epꞇ͛ þa lıꝼðo . aꞇ ꝩınáꞇꞇa k̅ga eða aƞ̅aʀa hoꝼðengıa kaƞ̅ brıgð aꞇ ꝩ͛ða . eıƞ̅ aꝼ þeı̅  er leꞇoz  ꝩͬ ſa klıꞇ᷒  e͛ geꞇeð ꝩͬ í barꝺaga k̅ga .ꝺͥ . ⁊ .aͥ . ⁊ m enom ꝩoſcuſꞇu̅ ꝩͬ aꞇ ꞇelıa . h̅s ſyſꞇ͛ haꝼðe ꝼꞇꞇ .aᷟ . ſer a . þegar e͛ ınꝺı ꝩ͛ða ꝩar͛ ꝩıð  aꞇ .aͬ . k̅r nalgaz m h͛ ſıƞ̅  ꞇaka marg͛ þ̅ rað . þͥaꞇ þ̅r haꝼa ſpurꞇ  aꞇ h̅ heꝩ͛  ſıgr . hvar ſem h̅ ſnerꞇr ꝩıð m þ̅ ꝼrękna lıð  e͛ h̅om ꝼylg͛ . aꞇ þ̅r ꝼara ímoꞇ h̅o̅ ⁊ ꝼrıða ꝼyr͛ ſer . geꝼa boꝛg͛ ſınar ⁊ ſıalꝼa ſec í h̅ſ . Jꝩ͛k̅r ınꝺıal̅ꝺz  ſa e͛ por᷒ heꞇ  ꞇekr a̅ƞaꞇ rað . þͥaꞇ ıa̅ſcıoꞇꞇ  ſem h̅ ſpyʀ þeſſe ꞇıðenꝺe . heı̅ꞇ͛ h̅ aꞇ s͛ allan þaƞ̅ ſꞇyrk  ſe̅ h̅ ma ꝼa . ⁊ eꞇlar  ſem h̅ g͛ır  aꞇ rıſa ꝩıð .aͦ . ⁊ reyna  hvarꞇ þ̅ ſe ſva ꞇoꝛꝩellꞇ  ſe̅ ſagꞇ e͛ íꝼᷓ . ͛ . ꝼr ⁊ bᷓꞇꞇ nıoſn aꝼ  hvaꞇ por᷒ ꞇekr ꞇıl . ⁊ h̅ ꝩ͛ðꝛ ꝩıð harðla kaꞇr  e͛ nockoʀ ſcal ꞇıl ꝩerða ꝩıð aꞇ rıſa ⁊ lıa h̅om eƞ̅ eꝼnı ꞇıl aꞇ ſıgᷓz v̅ ſıƞ̅ . þͥaꞇ h̅ ęꝩar ecke v̅  aꞇ haƞ̅ mynı lıoꞇa ſıgͥ aꞇ raða  ⁊ nu ſcunꝺar h̅ m h͛ ſıƞ̅ ímoꞇ poro . ⁊ nemr eıgı ſꞇað ꝼyʀ  en h̅ kemr ꞇıl ár þr̅ar  e͛ yꝺaſpeſ heıꞇ͛ . þ̅ e͛ mıkıꞇ ꝩaꞇnꝼall  breıꞇꞇ yꝩ͛ ⁊ þo ſva ꝺıupꞇ  aꞇ hv͛gı ꝼr rıðeꞇ . þar ꝩar ⁊ por᷒ þa komeƞ̅ oðꝛo aꞇ aƞ̅ı m allan h͛ ſıƞ̅ . þ̅ e͛ ꝼᷓ poro aꞇ ſegıa aꞇ h̅ ꝩar maƞ̅a meſꞇr . rauſꞇleıcr h̅ſ ꝼóꝛ epꞇ͛ vexꞇe . h̅ ꝩar ⁊ ıðroꞇꞇamͬ . Ꝼıl eıƞ̅ var h̅ ꝩanr aꞇ haꝩa ſer aꞇ reıðſcıoꞇa . er mıklu var ſꞇærrı en aðrır ꝼılar . Vapn h̅ſ ꝩͦ ⁊ mıclo meırr ꝩonꝺoð en ꝼleſꞇᷓ aƞ̅arra . Vıð á þeſſa  e͛ geꞇeꞇ ꝩͬ  ꝩarð .a͛ . aꞇ ꝺvelıaz mıoc langa rıð . Þͥaꞇ þar maꞇꞇe ecke yꝼ͛ ꝼlyꞇıaz ne̅a á ſcıpo̅ . ⁊ ꝩarð aꞇ þeı̅ ꝼyrſꞇ aꞇ leıꞇa . en þoaꞇ þau ꝼengez ⁊ gͥck͛ leıꞇaðe ꞇıl aꞇ ſękıa þ̅ lanꝺ  e͛ por᷒ ꝩarðe m h͛ ſıƞ̅  þa ꝼengu þ̅r eıgı ſoꞇꞇ  ſva ꝺͥꝼv ſcoꞇen þycꞇ á . Ꝼra þͥ e͛ aꞇ ſegıa  aꞇ eyıar margar lago í . þ̅ hoꝼðo ung͛ men̅ óꝛ hvaro̅ꞇveɢıa h͛ıno̅ ſer aꞇ ſcemꞇan opꞇlega . aꞇ þ̅r laugðuz vꞇ ꞇıl eyıaƞ̅a ⁊ ſcylmðuz ſıðan . ꝩıllꝺu ſva reyna ꝩapnꝼıme ſına . Þeſſı leícr benꝺe þo ꝼır͛ an̅an harðara  þaƞ̅ e͛ bᷓꞇꞇ ko̅ epꞇ͛ ⁊ h͛ aꝼ gerðez . Vng͛ meƞ̅ .ıı . ꝩoꝛo í h͛ .aͥ . aƞ̅aʀ heꞇ nıchanoʀ  en an̅aʀ ſımac᷒ . þ̅r ꝩͦ ıaꝼn͛ aꞇ allꝺͥ . vaſcleıc . ⁊ aꞇ vexꞇe . langꞇ ꝼoſꞇbreðꝛalag haꝼðe ſva ramlıga bunꝺeꞇ þr̅a ꝼelagſcap . aꞇ hvargı þoꞇꞇız aꝼ oðro̅ mega ſıa . vaꞇkı ſe̅ ꝼır͛ þa ꝩar lagꞇ . Vaſcleıcr gaꝼ ⁊ þeı̅ ſva mıkıƞ̅ ſꞇyrkleıc . aꞇ þ̅r ęꞇlvðu ſer ecke vꝼerꞇ ꝩ͛a  ⁊ nv mega þ̅r eıgı lengr yꝩ͛ þegıa  hvaꞇ mıkıꞇ þeı̅ býr í ſcape . Sva e͛ ſagꞇ  aꞇ ſımac᷒ kemr aꞇ male ꝩıð nı-chanoꝛe̅ ꝼelaga ſıƞ̅ . Er ſeg͛ h̅  unꝺꝛ Sva męl͛ ſımac᷒ . en nıcanoꝛ ſvar͛ á lunꝺ . Sv͛ ſva g͛a þ̅r . marg͛ ung͛ meƞ̅  þ̅r e͛ heyrꞇ hoꝼðu þeſſa reðo eða ſpurðo ꞇıl  ꞇaka ſlıcꞇ rað  ⁊ ꝼylgðo þeı̅ . ⁊ nv koma þ̅r ꞇıl eyıar eıƞ̅ar  þar ſem marg͛ ınꝺı ꝩͦ ꝼyr͛ . ⁊ þ̅r ſꞇeꝼnꝺo þegar ímoꞇe gͥckıom . ⁊ g͛a þeı̅ harða ſcoꞇhrıð . þar m ſcoꝛꞇ͛ eıge eggıan aꝼ hvaro̅ꞇveggıo̅ . Sımac᷒ haꝼðe ꝼyʀe komeꞇ vpp í en nıchanoʀ . ⁊ nu reyn͛ h̅ ꝼull ꝩel ſverð ſıꞇꞇ . ⁊ ꝺrepr margan aꝼ ınꝺıa m̅m . eıgı g͛ır nı-canoʀ ⁊ mıƞ̅a aꝼ s͛  þegar e͛ h̅ kemr á . Marg͛ aðr͛ aꝼ gͥckıo̅ b͛ıaz ⁊ ꝩel . þoaꞇ þeſſır .ıı . ꝩ͛e eınko̅ ꝩaſcaſꞇ͛ . ⁊ þͥaꞇ þ̅r hoꝼðo nv ꝺrepıꞇ alla ınꝺoſ þa  ſe̅ ꝼyr͛ þeı̅ hoꝼðo ꝩ͛ıꞇ í . þa męꞇꞇe þ̅r ꝩel haꝩa ſnuız apꞇr m mıkıƞ̅ ſıgr ⁊ hallꝺeꞇ heılo . En þ̅ ꝩarð þeı̅  ſe̅ gıarnꞇ ꝩerðꝛ ſcuƞ̅e . aꞇ opꞇ ꝩerðꝛ oꝼſaꞇ ꞇıl ꝩanſa . þar ga̅bᷓ þ̅r ꞇıl þeſſ í yꝼ͛ ſıgͤ ſıno̅  aꞇ ınꝺıa meƞ̅ ko̅a aꞇ þeı̅ á mıc-lo ꝼleıre en þ̅r  e͛ ꝼallıꞇ hoꝼðo . ⁊ leggıa þegar ꝼaſꞇ aꞇ þeı̅ . ⁊ þͥaꞇ gͥck͛ ꝩoꝛo moðer aðꝛ . ⁊ marger mıoc ſar͛ . þa nıgr bᷓ́ꞇꞇ maƞ̅ꝼallıꞇ ı lıð . þar ꝼellr ſa mͬ  er anꝺromac᷒ heꞇ . h̅ aꞇꞇı kyn ſıꞇꞇ aꞇ ꞇelıa ꞇıl k̅ga . ⁊ .xv . rıꝺꝺarar laꞇaz þar ſva ꝩaſc͛ . aꞇ aꝼ þr̅a ꝺauða ſyrgðe lenge ſıðan gͥckıa heʀ . Oc nu ko̅ þar  aꞇ þ̅r .ıı . ſꞇoðo vpp aꝼ gͥckıom  ſımac᷒ ⁊ nıcanoʀ . ſpıoꞇſcopꞇ þr̅a ꝩͦ nu broꞇın . ⁊ ecke ꞇıl ꝩarnar ne̅a ſverðen eın . ⁊ eıga ſpara þ̅r en̅ aꞇ neyꞇa þr̅a . en ſva hanga þycꞇ á ſcoꞇen  aꞇ þ̅r mego ꝩarla hrraz ꝼyr͛ . ⁊ þa e͛ þar komeꞇ  aꞇ þ̅r ꝩenꞇa s͛ ecke unꝺan kvomo . þa bıðꝛ hvaʀ aƞ̅an  aꞇ ꝼyʀı ſcyle na aꞇ ꝺeyıa . En ſva ꝩͬ aſꞇen heıꞇ oꝛðen m þeı̅  aꞇ þꞇ̅a ꝩıllꝺe hvarge auðꝛo̅ ꝩeıꞇa  þoaꞇ þ̅r meꞇꞇe ſıalꝩ͛ raða . aꞇ ſıa an̅arſ ꝺauða . keppız ę hvaʀ ꝼᷓm ꝼyr͛ an̅an . ⁊ ꝩıll oðrv̅ hlíꝼa en ſıalꝩo̅ ſer ecke . eıƞ̅ rıſı ꝩar í þr̅a ınꝺıa mͣ . h̅ þrıꝼr vpp ꞇre eıꞇꞇ mıkıꞇ  e͛ legeꞇ haꝼðe á . þar ſem þ̅r hoꝼðo barz . m þͥ h̅ þa ꝼelaga baða í . ſva aꞇ þ̅r þurꝼu eıge ꝼleıra . ⁊ ꝩeıꞇ͛ á leıð þ̅  e͛ þeı̅ þoꞇꞇe meſꞇo ſcıpꞇa  aꞇ þ̅r ꝼara baðer í ꞇıl helıar . ⁊ hallꝺa ſva ſıno̅ ꝼelagſcap  aꞇ hvaʀ ꝼaðmar an̅an ıamꝩel þa  e͛ þ̅r ꝺeyıa . Por᷒ k̅r ꝩerðꝛ ꝩıð harðla kaꞇr  e͛ h̅ ſer ſına men̅ haꝩa ſıgᷓz . en .aͬ . k̅r ǫꝛꝩenꞇ͛ ſer eıgı aꞇ hellꝺꝛ ſıgrſ  þo aꞇ nockoꞇ ꝺrecke á h̅om  hellꝺꝛ hvgſar h̅ þͥ ꝼaſꞇara  hv͛nog h̅ myne ꝼa komız aꞇ poꝛo yꝩ͛ ana  e͛ mıllu̅ þr̅a ꝩar . Sa ꝩͬ eıƞ̅ mͬ í . e͛ mıoc ꝩͬ lıcr .aͦ . aꞇ ꝩexꞇe ⁊ yꝩ͛lıꞇo̅ . h̅ heꞇ aꞇꞇaluſ . þ̅ rað ꞇecr k̅r nv . aꞇ h̅ lęꞇr þeƞ̅a maɴ̅ b͛a k̅ſ ſcruð allꞇ . ⁊ bıðꝛ h̅ ſyna ſec ınꝺıam̅m ꝼᷓm ꝩıð ána . ꞇıl þeſſ aꞇ por᷒ þyc-kız ſıa þar .aᷟ . k̅g . ⁊ h̅om mege þ̅ lıclıcꞇ þyckıa  ſva ſem h̅ e͛ bveƞ̅  aꞇ h̅ myne nv líꞇꞇ í  hv͛-nug h̅ ſcyle komaz yꝩ͛ ána . Sva g͛ır aꞇꞇal᷒  ſem ꝼyr͛ h̅ ꝩͬ lagꞇ . en k̅r ꝼeʀ á brauꞇ ꝼᷓ h͛buðuno̅ m noc-koꞇ ſva lıð . ⁊ þa e͛ h̅ ꝩͬ komıƞ̅ oꝛ augſyn . ſnyr h̅ apꞇr ꞇıl areƞ̅ar . ⁊ þo ſva ꝼıaʀe þͥ  ſe̅ h͛buðernar ꝩoꝛo . aꞇ ınꝺı męꞇꞇe eıgı ſıa ꝼerð h̅s . en eıgı ꝩarð h̅om þ̅ ꞇoꝛꝩellꞇ  þͥaꞇ hamıngıan leꞇ eƞ̅ eıgı ſeín aꞇ s͛ aꞇ ꞇıa h̅om . þͥaꞇ nv leggr á mıkıƞ̅ mıoꝛkva . aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ſıa ꝼᷓm aꝼ ꞇa̅ ſer . ⁊ þͥ nęſꞇ kemr h̅ aꞇ aƞ̅e þar  ſem h̅ ꝩıſſı ꝩán ꞇıl  aꞇ ſcıp noccoꝛ mynꝺe ꝼyr͛ ꝩ͛a . Sa mıoꝛkvı monꝺı moꝛgo̅ þyckıa ꝩ͛a gıllꝺꝛ ꝼarꞇalme . ꝩıſꞇ  eꝼ ukvn̅ecꞇ ꝩ͛e ꝼyr͛ þar  e͛ ꝼara ſcyllꝺe . Ecke þoꞇꞇe .ͦ . þo ſva . þͥaꞇ h̅ ꞇalðe þꞇ̅a gęꝩo ſına . Bıðꝛ h̅ þegar  aꞇ ꝼᷓm ſcyle ſeꞇıa ſcıpın  þͥaꞇ h̅ ꝩar ecke ſcıpręꝺꝺꝛ . þoaꞇ lıꞇꞇ męꞇꞇe ſıa leıð-ına ꝼyr͛ . h̅ lęꞇr ⁊ alla heſꞇa þa  er þ̅r hauꝼðo  leıða uꞇ á . ⁊ þar ko̅z h̅ yꝩ͛ v̅ ſıðer m þꞇ̅a lıð . ꞇaka þ̅r ſıðan aꞇ h͛klęðaz ⁊ ſꞇıga þͥ neſꞇ á ſına ⁊ rıða  ſem þ̅r mega meſꞇ aꝼ ꞇaka . ⁊ nu leꞇꞇ͛ vpp mıoꝛ-kvano̅ . Por᷒ ſeꞇr þegar augon yꝩ͛ ána . þͥaꞇ h̅om ꝩͬ ꝼoꝛꝩıꞇnı á  hvaꞇ .aͬ . haꝼız aꞇ . ⁊ þar ſer h̅ eƞ̅ þaƞ̅  e͛ h̅ ęꞇlar .aᷟ . ꝩ͛a . ⁊ nu e͛ ſcamꞇ aꞇ bıða . aꞇ eıƞ̅ aꝼ ınꝺıſ kemr laupanꝺe ⁊ ſeg͛ poꝛo þau ꞇıðenꝺe . aꞇ þar ꝼeʀ .aͬ . aꞇ h̅om m ſıꞇꞇ lıð . ⁊ þoaꞇ h̅ ꞇrue þeſſo ꞇrauꞇꞇ . þa ꝼęr h̅ þo eıgı lenge ꝺulz vıð . þͥaꞇ gyllꞇ͛ ſcıllꝺ͛  e͛ ſolen ſceín á  ſegıa bᷓꞇꞇ ꞇıl  hvar gͥck͛ ꝼara . þoaꞇ þ̅r eꞇꞇe eƞ̅ mıog ꞇıl h͛buða porı . ⁊ nu ꞇecr por᷒ þ̅ rað  aꞇ h̅ ſenꝺ͛ ímoꞇ .aͦ . ıııı . þuſunꝺ͛ rıꝺꝺ͛a . ⁊ þar m .cccc . bogmͣ þr̅a  e͛ ꝼluꞇꞇuz í . ⁊ ſva leꞇo ꝺͥꝼa þycꞇ oꝛꝩar a . þegar e͛ þ̅r ko̅uz ꝩıðꝛ . aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ſıa ꝼyr͛ heıðan hımın . Regn mıkıꞇ haꝼðe komıꞇ oꝛ mıoꝛkva þeı̅  e͛ ꝩ͛ıꞇ haꝼðe . ⁊ ꝩar ıoꝛðen blauꞇ oꝛðen mıoc . ⁊ ꝼyr͛ þͥ bıꞇo ꝩagna hvelen ꝺıvpꞇ í . ⁊ ꝩarð ſeín ꝼerð þr̅a  e͛ oko . heſꞇarn͛ vrðo ⁊ hellꝺꝛ ſeınꝼęr͛  ſem ęꞇla ma . Nv lyſꞇr ſaman lıðeno . ⁊ ſcoꝛꞇ͛ eıgı op ⁊ eggıan m luðra gang í gͥckıa . En ınꝺıa meƞ̅ b͛ıa bu̅bur þar ímoꞇ . k̅greƞ̅ ſıalꝼr rıðꝛ eƞ̅ ꝼᷓm epꞇ͛ ꝩenıo á ſına . gͥck͛ ꝼylgıa h̅om ⁊ harðla ꝩel . g͛ız bᷓꞇꞇ mıkıꞇ maƞ̅ꝼall aꝼ hvaro̅ꞇveggıo̅ . ⁊ ſva ꝼoꝛ þ̅ ſcıoꞇꞇ í . aꞇ ꞇvęr aꝼ þeı̅ þrı̅ ſyſꞇru̅  e͛ oꝛlogo̅ ſꞇyra  ꝼa nv ꝩarla ſva ꞇíꞇꞇ ſpun̅eꞇ oꝛlagſ þrað . ſem eín ſlíꞇr . Sa mͬ g͛ız ꝼyrſꞇr ꞇıl aꞇ rıða ímoꞇ .aͦ . e͛ yuleon heꞇ . h̅ heꝩ͛ ꝼíl aꞇ reıðſcıoꞇa . ſva lycr þr̅a ſcıpꞇu̅ . aꞇ .aͬ . leggr h̅ ígegnu̅ m ſpıoꞇe . ⁊ þ̅ ꝩın̅r h̅om aꞇ ꝼvllv . Epꞇ͛ þ̅ꞇa bryz aͬ . k̅r ſva ꝼaſꞇ ígognu̅ ꝼylkıngar poꝛı  ꞇıl þeſſ aꞇ h̅ męꞇꞇı ꝼın̅a ſıalꝩan h̅ . aꞇ allꞇ ꝩ͛ðꝛ ꝼᷓ aꞇ ſꞇockva . þ̅ e͛ ꝼyr͛ ꝩerðꝛ . ⁊ ſıðan e͛ h̅ ſer poru̅  þar e͛ h̅ ſıꞇr á þeı̅ eno̅ mıcla  er ꝼyʀ ꝩar geꞇıꞇ  ⁊ gnęꝩar yꝼ͛ lıðeno ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem eıƞ̅ haʀ ꞇurƞ̅ yꝩ͛ þeı̅ b̅gar ꝩeggıo̅  e͛ v̅ h̅ ſꞇanꝺa . þa mel͛ h̅ . her Sva mel͛ h̅ ⁊ ſnyz ſıðan ı ꝼylkı̅gar arm . þͥaꞇ þar ſek͛ por᷒ aꞇ í . þeſſ͛ aꝼ gͥckıo̅ ꝼylgıa k̅geno̅ nv eíƞ̅a ꝼaſꞇaſꞇ  e͛ ſva heıꞇa . arıſꞇon ⁊ polıꝺamaſ . rıſꞇon ꝺrepr þan̅ maƞ̅  e͛ rvbıc᷒ heꞇ . polıꝺamaſ á ꝩıð þaƞ̅ aꝼ ınꝺıam̅m  e͛ canꝺeceuſ heꞇ . ⁊ í e͛ canꝺeceuſ ꝩıll keyra ſpıoꞇ ſıꞇꞇ á gerzca . þa rıðꝛ aꞇ h̅om eınarſꞇ aꝼ gͥckıo̅ ſa  e͛ glauc᷒ heꞇ . ⁊ ꝩeıꞇ͛ h̅o̅ þ̅  e͛ h̅ haꝼðe oðru̅ ęꞇlaꞇ . leggr ígegnu̅ h̅ . ⁊ rınꝺꝛ h̅om ꝺauðo̅ ꞇıl ıarðar . Þeſſo néſꞇ erv gͥck͛ ko̅n͛ ꝼᷓm í ꝼylkıngar porı . ⁊ þa e͛ h̅ ſer þ̅ . eggıar h̅ aꞇ ꝼᷓm ſcyle keyra moꞇe rıꝺꝺ͛a lıðe .ͥ . alla þa ꝼıla e͛ þ̅r haꝩa . ⁊ nv ꞇecr lıð h̅ſ hellꝺꝛ aꞇ loſ-na . þ̅ kyckvenꝺe e͛ myclo ſeıƞ̅a á en heſꞇar . Grıck͛ hopa þo líꞇꞇ á . ſcıoꞇaz þ̅r ſꞇunꝺum aꞇ þeım  e͛ á ſıꞇıa . ⁊ geꝼa þeı̅ eckı goð ſlog . ſꞇvnꝺu̅ ꝩıkıa þ̅r vnꝺan  aꞇ þ̅r mege ꝼoꝛða ſer ꝩıð 0000 ꝼara aꞇ þeı̅ . þ̅ ꝩͬ ⁊ ınꝺıam̅m harða þungꞇ  þar e͛ þ̅r hauꝼðo hanꝺboga 0000  aꞇ ıoꝛðen ꝩar ſva blauꞇ  aꞇ boga halſıƞ̅ beíꞇ ſva langꞇ í nıðꝛ hv͛ꞇ ſıƞ̅  e͛ h̅ þurꝼꞇe aꞇ benꝺa  aꞇ þ̅ maꞇꞇe ꝩarla g͛a . ⁊ nv g͛ız ꝼloꞇꞇa kvʀ í porı . þͥaꞇ ręzlan ꝺͦꞇnar moꝛgo̅ meıʀ en boð . ſum͛ eggıa eƞ̅ aꝼ kappe  aꞇ eıgı ſcyle rıuꝼa ꝼylkıngına . þ̅ ꝩar þo meıre luꞇe lıðenſ . e͛ ſer leꞇ lıka  aꞇ vnꝺan ꝩ͛e hallꝺeꞇ . þa ꝼęr por᷒ eƞ̅ ꞇalꞇ hugeƞ̅ í . aꞇ ꝼylkıngar h̅ſ  þoꞇꞇ þęr heꝼðe nockoꞇ loſnaꞇ  komaz ꝩel í . ⁊ nu lęꞇr h̅ aꝼ nyıo keyra ꝼᷓm ꝼılana á gͥckıa . ręðeleg ꝩͦ þau kycvenꝺe aꞇ ſıa . eƞ̅ ꝩar reðelegᷓ aꞇ heyra ꞇıl þr̅a . eıgı aꞇ eınſ ꝼęlꝺuz heſꞇar gͥckıa ꝩıð aſcra̅leg lęꞇe þr̅a . ıa̅ꝩel vrðo marg͛ meƞ̅ ı þr̅a ꝼelmſ ꝼvll͛ ꝩıð . lopꞇeꞇ ſıalꝼꞇ ſcalꝼ ⁊ aꝼ oꞇꞇa ꝼyr͛ þeſſa ſauc . en þ̅ ma þo ꞇoꝛꞇryg-gua  e͛ ſynız . Oc ꝩıð þeƞ̅a gny  e͛ ꝩarð aꝼ  e͛ por᷒ leꞇ keyra ꝼᷓm ꝼılana  ⁊ ogorleg lęꞇe þ̅ra  þa ꝩ͛ðꝛ þ̅ aꞇ ſegıa  e͛ þo e͛ ꝼa heyrꞇ í ſaugu  aꞇ lıð .aͥ ꞇecr aꞇ loſna . ⁊ ꝼyſız aꞇ ꝼlyıa . ⁊ þa e͛ k̅rıƞ̅ ſıalꝼr ꝼın̅r þ̅ . þa ꞇecr h̅ aꞇ eggıa ſına men̅ . ⁊ ꝼryr þeı̅ hugar í auðꝛo lage . ⁊ nv m eggıan ⁊ ꝼryıo ꝼęr han̅ bᷓꞇꞇ ſkekeꞇ óꝛ þeı̅ alla eðro . laꞇa þ̅r nv ꝺͥꝼa þycꞇ á . ⁊ þeı̅  e͛ a ſıꞇıa  ſcoꞇ ⁊ ſpıoꞇ . moꝛgo̅ geꝼr ⁊ aręðeꞇ ſva ꝩarlıga ꝼᷓm aꞇ ganga . aꞇ ꝼılarn͛ ꞇroða þa unꝺ͛ ꝼoꞇu̅ ſer . laꞇaz þ̅r ſva ⁊ geꝼa ſıno̅ ꝼelogo̅ á ꝺęmı  aꞇ þ̅r ſcyle meıʀ ꝼyr͛ ſıaz . Barꝺage þeſſe ſꞇoð lenge m mıclo̅ íꝩa  hvar͛ ſıgᷓz mynꝺe . þ̅ ma raða aꞇ lıkenꝺu̅  þoꞇꞇ . . galꞇ͛uſ geꞇe þeſſ eıgı í ſın̅e . aꞇ lıð .ͥ  þ̅ e͛ h̅ haꝼðe epꞇ͛ laꞇeꞇ auðro megín arı̅ƞar . mon ꝩel haꝩa maꞇꞇ koma ꞇıl  þa e͛ eıgı ꝩͦ ꝼıanꝺmeƞ̅ eın͛ ꝼyr͛ aꞇ ꞇaca ꝩıð ꝼeſꞇu̅ þ̅ra . þvı neſꞇ ꞇaca gͥck͛ þ̅ rað  aꞇ ſum͛ ſcolo hlıꝼa ſer ⁊ auðro̅ . en ſum͛ ganga aꞇ m bolauxar . ⁊ ſcora ꝼeꞇr á  þar ꞇıl e͛ þ̅r ꝼalla . ⁊ ſva þ̅r e͛ þeı̅ hauꝼðo a ſeꞇeꞇ . ꝩerðꝛ nu mıkıꞇ man̅ſpell í porı . þyƞ̅az ꝼylkıngar h̅ſ mıoc . ⁊ ſca̅ꞇ e͛ aꞇ bıða  aꞇ ꝼloꞇꞇı ke̅r í . ⁊ ſva ſcıl-ıaz ınꝺı⸌a⸍meƞ̅ ꝩıð ſıƞ̅ lanarðroꞇꞇen . aꞇ h̅ ſıꞇr epꞇ͛ á ſıno̅ eıƞ̅ mıllı ſıƞ̅a ꝼıanꝺmͣ  ne̅a ſa með h̅om  e͛ ſꞇyrðe ꝼıleno̅  ꝩar ⁊ epꞇ͛ . Grıck͛ laꞇa ꝺͥꝩa ſcoꞇꝩapn ollo aꞇ poꝛo . en h̅ ꝩıll allꝺregı ꝼlyıa . lęꞇr h̅ ſva  ſem h̅ haꝼı .vıı . mͣ ꝼıoꝛ . ſcyꞇr ⁊ ímoꞇı á baðo̅ honꝺo̅ . g͛ız nu þo ſaʀ mıoc . ⁊ þa ſer hın̅  e͛ ſꞇyr͛ ꝼılnu̅  aꞇ k̅r mon laꞇaz bᷓꞇꞇ ꝼyr͛ aꞇſocn gͥckıa . ꞇecr h̅ þa þ̅ rað vꞇan ꝩılıa k̅ſ-enſ  aꞇ h̅ ſnyr ꝼıleno̅ ⁊ keyr͛ h̅ ſem ꝼaſꞇaſꞇ . ⁊ þa e͛ h̅ geyſız ꝼᷓm  ꝩerða gͥck͛ ꝼᷓ aꞇ ſꞇǫkva . þͥaꞇ þ̅r þyckıaz beꞇr haꝼa  e͛ eıgı ꝩerða ꝼyr͛ h̅om . Nv rıðꝛ ꝼᷓm .ͬ . ⁊ hleyp͛ epꞇ͛ poro  ſe̅ h̅ ma meſꞇ aꝼ ꞇaka . ⁊ þegar e͛ ſaman heı̅ꞇ͛ m þeı̅ . þa ſcyꞇr por᷒ aꞇ h̅om ꞇıꞇꞇ ⁊ harꞇ . ⁊ ꝼyr͛ ſcoꞇo̅ h̅ſ . þa ꝼellr heſꞇͥƞ̅ bucıꝼal unꝺ͛ .aͦ  ⁊ lęꞇr lıꝼ ſıꞇꞇ  ſa heſꞇr  e͛ eıƞ̅ ſaman ꝩar maclegr aꞇ b͛a ſlıcan hoꝼðengıa . Var ⁊ þ̅ ꞇıl markſ  hv͛ſv goðꝛ k̅ı haꝼðe þoꞇꞇ heſꞇͥƞ̅  er h̅ gaꝼ naꝼn h̅ſ eıƞ̅ı boꝛg  þr̅e e͛ h̅ leꞇ g͛a ſıðan  Nv ꝼęr h̅ ſer heſꞇ aƞ̅an . ⁊ meðan h̅ ſcıpꞇ͛ heſꞇu̅  þa ſeꞇr por᷒ vnꝺan nockoꞇ . Broðer h̅ſ haꝼðe gen-gıꞇ ꞇıl hanꝺa .aͦ . e͛ ꞇaxıl᷒ heꞇ  h̅ ꝩͬ oc k̅r  þeſſı en ſame ꞇaxıl᷒ hellꝺꝛ ⁊ epꞇ͛ pͦ . ſe̅ h̅ maꞇꞇe . ⁊ eggıar ꝼaſꞇ  aꞇ h̅ ſcyle geꝩaz upp í .aͥ . ſeg͛  aꞇ h̅om man reynaz ſem auðro̅ goꞇꞇ aꞇ heıꞇa á h̅ſ . En þoaꞇ .p᷒ . ꝩ͛e męꝺꝺꝛ mıoc aꝼ bloðraſ . þa ꝩacnar h̅ þo ꝩıð  e͛ h̅ kenꝺı mal broður ſınſ . líꞇr nu ꝩıð h̅om hellꝺꝛ h͛mılıga ⁊ mel͛ . Erꞇ ſ . h̅ . ſkemðar ꝼullr ⁊ þa lęꞇr h̅ ꝼara ſpíoꞇ  e͛ h̅ hellꞇ á . aꞇ eınu̅ ungu̅ man̅e . e͛ ſoꞇꞇ haꝼðe epꞇ͛ h̅om . þ̅ ꝼlygr ígegnu̅ h̅ . ⁊ þarꝼ h̅ eıgı ꝼleıra . en por᷒ hellꝺꝛ en̅ unꝺan . ⁊ þͥ neſꞇ ꝼellr nıðꝛ ꝼíllen̅ unꝺ͛ h̅om . þͥaꞇ h̅ ꝩar ſáʀ ꞇıl ólıꝩeſ . Por᷒ ꝩar þa ⁊ ſva máꞇꞇ-ꝼaren̅ . aꞇ h̅ maꞇꞇe eıgı ſꞇanꝺa á ſına . ⁊ þa kemr  aꞇ .aͬ . ęꞇlar h̅ ꝺauðan . bıðꝛ ſına men̅ ꝼleꞇꞇa h̅ . en ꝼıllen̅ ꞇecr þa aꞇ ꝩ͛ıa h̅  ⁊ bıꞇr þa  e͛ aꞇ h̅om vıllꝺo ſꞇarꝩa . ⁊ í ſvıpan gleꝼſır h̅ ı kleðen h̅ſ . ⁊ ſløngu͛ h̅om á s͛́ . ⁊ leıꞇar vpp aꞇ ſꞇanꝺa . en þa lago þo ıðren h̅ſ uꞇe . ⁊ ı e͛ h̅ coſꞇar vpp aꞇ rıſa . gengr ꝩınꝺꝛ óꝛ ꝼılnu̅  en þegar e͛ .aͬ . maꞇꞇe þeckıa . aꞇ lıꝼ ꝩar m poro . þa ſıgᷓr mıllꝺın m h̅om þa heıpꞇ  e͛ h̅ haꝼðe ꞇıl h̅s haꝼꞇ . ⁊ þa mel͛ h̅ . vı .ſ . por᷒ . þa Sva ml̅ .p᷒ . en .aͦ . ꝼın̅z mıkıꞇ v̅ . e͛ ſa mͬ  e͛ m aullo ꝩar yꝼ͛ko̅ıƞ̅  heꝼ͛ eckı ſcekız í . ⁊ ſvarar ſva ꝺıarꝼlega . ſe̅ h̅ haꝼe ſıgᷓz í ſcıpꞇv̅ . ⁊ nv g͛ır .aͬ . í moꞇe þͥ  e͛ ꝼleſꞇ͛ eꞇloðo . ⁊ geꝼr .pͦ . gͥð . lęꞇr alla ſꞇunꝺ a leggıa aꞇ lęcna h̅ . ⁊ ſıðan e͛ h̅ ꝩarð heıll  geꝼr h̅ h̅om apꞇr rıkı ſıꞇꞇ . ⁊ eycr þ̅ mıoc óꝛ þͥ  ſem aðꝛ haꝼðe ꝩ͛eꞇ  ſva aꞇ ꝩarla mynꝺı .p᷒ . ꝩenꞇa s͛ aꝼ h̅om meıre ſęmðar  þoꞇꞇ h̅ heꝼðe ꝩ͛eꞇ aðꝛ ıa̅nan ꝼull komın̅ ꝩınr h̅s . Sıðan e͛ .aͬ . haꝼðe lageꞇ .pᷟ . unꝺ͛ ſec  ſe̅ nu heꝼ͛ ſagꞇ ꝩ͛eꞇ . þa þyck͛ h̅om  ſe̅ allar uꞇhalꝩor auſꞇrrıkıſ myne lauſar lıggıa ꝼyr͛ heðan íꝼᷓ . ⁊ nv ꝼlyꞇr h̅ h͛ ſın̅ ꞇıl uꞇhaꝼſınſ ſıalꝼſ . ⁊ leggr unꝺ͛ ſec þer þıoðer  e͛ þar byggıa . ⁊ ſcaꞇgıllꝺ͛ þa k̅ga  e͛ þar reðo lonꝺo̅ . ꝼᷓ þͥ e͛ aꞇ ſegıa  aꞇ þ͛́ þıoð͛  e͛ ſauꝺrache heıꞇa . þoꝛa þo aꞇ rıſa ꝩıð . ⁊ lycıa ſec í eıƞ̅e ſꞇ͛kre . þ̅re e͛ .aͬ . ſęk͛ ꞇıl . h̅ heꝼ͛ laꞇeꞇ g͛a ſꞇıga ſꞇ͛ka . ⁊ ſva breıða  aꞇ marg͛ maꞇꞇu ganga vpp epꞇ͛ í . ⁊ ſıðan e͛ þ̅r ꝩͦ boꝛn͛ aꞇ ꝩeggıno̅ . þa leıꞇa gͥck͛ vpp aꞇ ganga . k̅reƞ̅ ſıalꝼr ko̅z ꝼyrſꞇ á . ⁊ þa laꞇa b̅gar meƞ̅ ꝺͥꝼa ſcoꞇꝩapn aꞇ h̅om . oꝛ kaſꞇolo̅ þeı̅  e͛ á ꝩͦ . ſva þycꞇ  aꞇ h̅ ꝼr ꝩarla ꝩıð hallꝺız þar  e͛ h̅ e͛ ſꞇaꝺꝺꝛ . en ong͛ komaz aðr͛ vpp . ⁊ þa e͛ gͥck͛ ſıa  aꞇ k̅reƞ̅ mon laꞇaz þar  e͛ h̅ e͛ komıƞ̅ . eða ꝩerða geꝩaz vpp ı ꝩına ſın̅a . eꝼ þ̅r komaz eıgı ſcıoꞇꞇ ꞇıl ꝼullꞇıngſ ꝩıð h̅ . þa geꝼa þ̅r ecke gau̅ haſca þeı̅  e͛ ꝼyr͛ ꝩar . ⁊ nu ꞇecz eıgı beꞇr ꞇıl en ſva  aꞇ þͥ meıʀ  er þ̅r ꝩılıa ſcunꝺa ꞇıl ꝼullꞇıngſ ꝩıð h̅ . þͥ ſeıƞ̅e ꝩerða þ̅r . ſva marg͛ geyſaz þ̅r í vpp í  aꞇ þ̅r breſꞇa í  hrapar nu hv͛r oꝼan  þar e͛ h̅ ꝩar aðꝛ komıƞ̅ . ſcılıaz þ̅r ſva ꝩıð .aᷟ . aꞇ h̅ e͛ eıƞ̅ epꞇır á . ⁊ þͥaꞇ þ̅r ꝩenꞇa h̅om ecke lıꝼſ . eꝼ h̅ heꝼz þar lengr ꝩıð . þa kalla þ̅r á ⁊ bıðıa  aꞇ h̅ ſcyle ſꞇeðıa oꝼan í þeım . h̅ ꞇecr þo aƞ̅aꞇ rað . ⁊ þ̅  e͛ ꝼęſꞇa mynꝺe ꝩara . Þa e͛ h̅ ma eıgı ꝩıð hallꝺaz á . hleypr h̅ ıƞ̅ í  er ꝼull ꝩar aꝼ h̅ſ ꝼıanꝺm̅m . þͥaꞇ haƞ̅ ꝩıllꝺe ſec eıgı þ̅ henꝺa laꞇa  e͛ allꝺregı haꝼðe ꝼyʀ orðeꞇ . aꞇ h̅ſ ꝩın͛ ꞇꞇe á hono̅ aꞇ ſıa . þar haꝩa meƞ̅ aꞇꞇ u̅ aꞇ reða . varꞇ .aͬ . k̅r haꝼe meıʀ ſynꞇ í ꝩ͛ke . rauſcleıc . eða raſan ꝼıre rað ꝼᷓm . ıa̅ꞇ ſeg͛ . . ɢ . e͛ ꝩ͛ſaꞇ heꝼ͛ ſoguna . þoaꞇ en ſva gęꞇꞇe hamıngıan en̅ ſınſ ꝼoſꞇr ſonar .aͥ . aꞇ h̅ ko̅ ſꞇanꝺanꝺı nıðꝛ í . barðız h̅ ⁊ þegar . ſva aꞇ ecke ꝩar hegꞇ aꞇ ꝼeſꞇa henꝺr ⸌á . ſva haꝼðe hͦ ⁊ ꝼyr͛ h̅om bueꞇ . aꞇ eıꞇꞇ ꞇre mıkıꞇ  þ̅ er laur᷒ heıꞇ͛  ſꞇoð íhıa h̅om . ſnyr h̅ þar aꞇ herðunu̅ . ⁊ ma þa ꝼᷓman aꞇ eınſ aꞇ h̅om ganga  ⁊ hlıꝼ͛ þar ſcıollꝺrın̅ . borgar men̅ ſękıa nu aꞇ h̅om ſva marg͛  ſem ꝩıð mego komaz . ⁊ ſcıoꞇa aꞇ h̅om  þͥaꞇ ong͛ þora aꞇ ganga í ꝩıð h̅ . ſva ſꞇoð mıkıl ogn̅ aꝼ h̅s ꝼręgð  e͛ ꝼoꝛ u̅ allan heım . maꞇꞇu þ̅r oc þar ſcılıa  aꞇ h̅ ſꞇunꝺaðe þ̅ eına aꞇ haꝩa ſe̅ ꝼleſꞇa ꝼıre ſec . þar e͛ h̅ maꞇꞇe eckı ꝩenꞇa ſer unꝺan kvamo . þoꞇꞇe þeı̅ ⁊ ꝩeıðꝛ í . ꝩıllꝺv þ̅r þvı ꝼara aꞇ ſem gęꞇılıgaſꞇ . Scıollꝺꝛ h̅ſ ꝩar nu ſcuꝼaðꝛ allr aꝼ ſcoꞇu̅ . ⁊ rauꝼaðꝛ ꝩıða . hıalmr h̅s g͛ız ⁊ lamıðꝛ mıoc aꝼ grıoꞇe . ⁊ ꝼıre møðe ſac͛ ꝼør h̅ eıgı ſꞇaðeꞇ vpp . Þ̅r  e͛ neſꞇ͛ ſꞇanꝺa  ſꞇarꝼa þegar aꞇ h̅om  e͛ h̅ e͛ ꝼallen̅ . ⁊ ꝩılıa ꝼleꞇꞇa h̅ . en þ̅r ꝼa þau erꝼıþıſ laun . aꞇ h̅ ꝺrepr aꝼ þeı̅ ꞇua m ſverðe  e͛ h̅ hellꝺꝛ á . ⁊ epꞇ͛ þꞇ̅a leıðez boꝛgar m̅m aꞇ ganga ſva nęr h̅om . Ren̅r nu ſva møðı aꝼ k̅ge-no̅  aꞇ h̅ ꝼr komız á . ⁊ ſcamꞇ er aꞇ bıða . aꞇ oꝛ ꝼlygr aꞇ h̅om . ⁊ høꝼ͛ ena høgͥ ſıðuna . oc ꝩerðꝛ h̅ ſaʀ mıoc . ⁊ óꝛ ſarıno ꝼlyꞇr ſva mıkıꞇ bloð  aꞇ h̅ úmegn͛ bᷓꞇꞇ . Vıð leıꞇar h̅ aꞇ kıppa or-en̅e ábroꞇꞇ ⁊ ꝼęr eıge . nıgr h̅ nu apꞇr aꞇ þͥ mıcla ꞇre  e͛ ſꞇoð aꞇ bake h̅om . ⁊ geꝼr vpp ꝩapnın . ſa en̅ ınꝺꝩ͛ſcı  e͛ ſenꞇ haꝼðe ſcoꞇeꞇ  leypr þegar aꞇ . ⁊ ꝩıll ꝼleꞇꞇa k̅gen̅ eƞ̅ ſem en͛ ꝼyʀe . ⁊ þa e͛ k̅r kenꝺe  aꞇ h̅ haꝼðe henꝺꝛ aꞇ h̅om  þa ml̅ h̅ . oꝼuð ſco̅m ⁊ ı  e͛ h̅ ml̅ ſva . þͥꝼr h̅ ꞇıl ſverðzınſ hıa ſer . ⁊ leggr á  e͛ yꝼ͛ h̅om ſꞇoð . ⁊ lęꞇr h̅ ꝼa ſlıcꞇ ꝛenꝺe ſe̅ ena ꝼyʀe . ⁊ þa męl͛ h̅ eƞ̅ . ſva ſeg͛ h̅ ꞇıl enſ ꝺauða  ęrenꝺrekı ⁊ þa leıꞇar h̅ en̅ ꝩıð vpp aꞇ ſꞇanꝺa . ⁊ ꝼęr eıge . þo g͛ır h̅ þ̅  er h̅ ma . bıðꝛ nockoꝛn aꝼ boꝛgar m̅m eıga ꝩıð ſec hoggva ſcıpꞇe ⁊ aꝼla ſer þeſſ ágęꞇeſ  aꞇ h̅ haꝼe komıꞇ yꝼ͛ .aᷟ . Ꝼra þvı e͛ nu aꞇ ſegıa . aꞇ ꝼıor͛ aꝼ gͥckıo̅ ꝼa komız vpp á . þ̅r e͛ ſva ero neꝼnꝺ͛ . penꞇeſꞇeſ . ⁊ ꞇımeuſ . leu͛nac᷒ . ⁊ arıbol᷒ . þeſſır ryðıa ſer goꞇu eckı ꝩęgılıga . ⁊ ko̅a þar ꝼra̅ v̅ ſıðer  e͛ k̅r ꝩar ꝼalleƞ̅ unꝺ͛ ꞇreno . hv͛r þr̅a keppız ꝩıð aƞ̅an aꞇ ꝩ͛ıa ſıƞ̅ lanarꝺroꞇꞇen ſem bezꞇ . ⁊ þar laꞇaz þ̅r .ııı . ꝼıre ꝼoꞇu̅ h̅om . en arıboluſ ſꞇenꝺꝛ eıƞ̅ vpp . ⁊ er þo ſaʀ mıoc . Boꝛgar m̅ boða nu grıckıo̅ uꞇ aꝼ ꝩeggınu̅ þau ꞇıðenꝺe  aꞇ k̅r þr̅a ſe ꝼalleƞ̅ . en þeı̅ bregðꝛ eıgı ſva ꝩıð þeſſa ꞇıðınꝺa ſogn̅  ſem opꞇ kan̅ ꝩ͛ða . þa e͛ m̅ mıſſa hoꝼðengıa ſıƞ̅a  aꞇ þ̅r ꝼelmꞇe ꝼyr͛ oꞇꞇa ſac͛ . hellꝺꝛ keppaz þ̅r ꝩıð aꞇ meıʀ aꞇ brıoꞇa ꝩeggın̅ ſem ſcıoꞇaſꞇ . ⁊ ſcoꝛa h̅ í m bolauxu̅ . en geꝩa engı gau̅ haſcanu̅  e͛ hek yꝩ͛ hoꝼðe þeı̅  ꝼa þ̅r nu broꞇeꞇ ꝩeggıƞ̅ . ⁊ komaz í . e͛ nu ecke goꞇꞇ aꞇ ꝩerða ꝼyr͛ þeı̅ . þͥaꞇ  hv͛r e͛ gͥckıo̅ męꞇ͛ . ęꞇla þ̅r  aꞇ .aͦ . myne nockoꞇ gᷓnꝺ haꝩa goꝛꞇ . oc ſva ero þ̅r oðer  aꞇ þ̅r ꝺrepa hverꞇ manz barn  e͛ í ſꞇaðenu̅ . k̅g ſın̅ ꝼın̅a þ̅r lıꝼanꝺa . ⁊ þo ſaran ꞇıl olıꝩeſ epꞇ͛ þͥ  ſe̅ ꝼleſꞇ͛ eꞇla . Ꝼlyꞇıa þ̅r h̅ ſıðan heı̅ í ſınar . Eƞ̅ bezꞇı lęcn͛  ſa e͛ ꞇrıꞇolob᷒ heıꞇ͛  e͛ ꞇıl ꝼengıƞ̅ aꞇ gða ſár h̅ſ . ⁊ þa e͛ h̅ ꝼın̅r  aꞇ krokoꝛ ſꞇoð í þͥ  e͛ alex͛ haꝼðe ꝼengıꞇ . þa þor͛ h̅ ongar aꞇg͛ðır aꞇ haꝩa . h̅ ſer  aꞇ h̅ ꝼęr eıgı ábrauꞇ komeꞇ . nema mıoc ſe ſcoꝛıꞇ ꞇıl . ⁊ þyck͛ h̅om ſynꞇ  aꞇ k̅ge-no̅ ꝺuge þ̅ . þyckız h̅ ꝩıꞇa ꝩıſan bana ſıƞ̅  eꝼ k̅r lez aꝼ h̅ſ aꞇg͛ðum . ⁊ e͛ k̅r ꝼın̅r  aꞇ ꞇrıꞇolob᷒ ꞇreyſꞇız eıgı vpp aꞇ b͛a þ̅  ſem h̅om byr í . þa męl͛ h̅ . eꝼ Vıð þeſſoꝛ oꝛð k̅ſ ſꞇyrkız mıoc ꞇrıꞇolob᷒ lęcn͛ í . ⁊ kallaz á hęꞇꞇa aꞇ ſcera ꞇıl oꝛꝩaren̅ar  eꝼ k̅r ꝩıll geꝩa oꝛloꝼ ꞇıl  aꞇ h̅om ſe hallꝺeꞇ meðan . ſeg͛ eıgı mono ꝺuga  eꝼ h̅ bregðꝛ ſer nockoꞇ ꝩıð aꞇg͛ðena . Eıgı ſeg͛ .aͬ . ꞇıl lęcnıſ  aꞇ ⁊ þo reðꝛ ꞇrı-ꞇolob᷒ ꞇıl aꞇ ſc͛a ⁊ kıppır ſıðan íbͦꞇꞇ oꝛeƞ̅e . En k̅r bregðꝛ s͛ ongan ꝩeg ꝩıð . ſva ꝼellr mıkıꞇ bloð óꝛ ſarıno . aꞇ ſca̅ꞇ lıðꝛ  aðꝛ ꝩıꞇ reƞ̅r á . ⁊ all͛ þyckıaz þ̅ ſıa  ꝩın͛ h̅ſ  e͛ yꝩ͛ h̅om ſꞇanꝺa . aꞇ ſco̅m ſaga mon ꝼᷓ h̅om ꝩerða . eꝼ eıgı ſꞇaðnar bloðraſen . bᷓꞇꞇ ꝼara nu þau ꞇıðenꝺe u̅ h͛en̅ allan . aꞇ k̅r ſe komıƞ̅ aꞇ bana . Oc ꝩıð þꞇ̅a g͛ız oꞇꞇe mıkıll ı ⁊ kveınſamlıgr kvʀ . aꞇ h̅s myne ꝩıð mıſſa . eıgı leꞇꞇ͛ þͥ ꝼyʀ  en lęcn͛ ꝼęr ſꞇoðꝩaꞇ k̅gı bloðraſena . ⁊ er þau ꞇıðenꝺı ſpyrıaz aꞇ ſauƞ̅o  aꞇ h̅ g͛ız lıꝼꝩęƞ̅ . þa ꝼagnar allr heʀıƞ̅ eg̅ı nu mın̅r  en ꝼyrı ſco̅mo ſyrg-ðı h̅ . ſcıpaz ſıðan í ⁊ ꝺrecka ꝼagnaðar ǫl í mın̅ıng  e͛ þ̅r ſpyrıa ⁊ ſía ſıƞ̅ heʀa heılan . e͛ aðꝛ þoꞇꞇe þeı̅ laꞇeƞ̅ ꝩ͛a . Sıðan e͛ alex͛ ꝩͬ apꞇrbaꞇe . ⁊ þo eıge ſva  aꞇ yꝩ͛ ꝩ͛e groeꞇ ſar h̅ſ . þa ꝩıll h̅ eıgı lengr v̅ kyrꞇ ſıꞇıa . lyſır h̅ yꝩ͛ þvı  aꞇ þa ſcal h͛ıa á þıoðer  e͛ byggva ꝩıð vꞇ haꝼ-ıꞇ ſıalꝼꞇ . í lage ꝩıll h̅ epꞇ͛ leıꞇa  hvar ǫen nıl ſpreꞇꞇr vpp . e͛ heıðn͛ meƞ̅ gaꞇv margſ ꞇıl . en øng͛ ꝩıſſv . Þ̅r bręðꝛ  por᷒ ⁊ ꞇaxıl̅  ınꝺıal̅ꝺz k̅ar  ſcolo ꝼa h̅om ſcıp ꞇıl þeſſar ꝼerðar . eƞ̅ er hoꝼðıngıar h͛ſenſ vrðu ꝩar͛ ꝩıð þeſſa raða gørð k̅ſ . þa ganga þ̅r ꝼyr͛ h̅ . h͛ꞇogı ſa  e͛ craꞇer᷒ heıꞇ͛  ꝼlyꞇr m eınoꝛð þ̅  e͛ þeı̅ byr ollo̅ í ⁊ mel͛ ſva . Goðe Slıcꞇ ſama ręð͛ ꞇholome᷒ . ⁊ aðr͛ hoꝼðengıar . ⁊ bıðıa þraꞇꞇ  aꞇ k̅r ſcyle þeckıaz þr̅a rað . ͛ . k̅r kan̅ ſınu̅ m̅m mıcla þocc ꝼyr͛  e͛ h̅ ꝼın̅r m þeı̅ ſlıkan goðꝩılıa ꞇıl ſın . ⁊ anſvarar ſva þr̅a reðo . Mıoc ſeg͛ h̅  ſcullꝺbun̅-ꝺeƞ̅ Sva mel͛ h̅  ⁊ ſıðan bıðꝛ h̅ ſına meƞ̅  þa e͛ h̅om ꝼylgıa  ſcunꝺa ꞇıl h͛ſcıpaƞ̅a  e͛ þa lagu buen . en all͛ ſvara ſe̅ eınſ mun-nı . aꞇ h̅om ꝩılı ꝼylgıa  hv͛ꞇ e͛ h̅ ꝩıll . ⁊ þͥ neſꞇ e͛ blaſeꞇ ꞇıl bͦꞇꞇlogu . Alexanꝺ͛ k̅r hellꝺꝛ nu ſcıpa ſꞇolı ſıno̅ í ſıalꝼꞇ . en í ſꞇað e͛ ꝼᷓ þͥ aꞇ ſegıa . aꞇ naꞇ-ꞇuran mıƞ̅ız á  e͛ h̅e þıcc͛ .a͛ . haꝩa ſvıꝩırꞇ ſec ⁊ heımeƞ̅  þa e͛ h̅ leꞇ  aꞇ h̅ ꝩęre oꝼ ⁊ oꝼ eıno̅ h͛ra ıꝩ͛ aꞇ ꝩ͛a . ⁊ þͥ e͛ h̅ eꞇlaðe aꞇ raƞ̅ſaka þa luꞇe  e͛ hͦ ꝩıll leynꝺa ꝩ͛a laꞇa . ⁊ þvıaꞇ h̅e lıggr í rvme . þeſſe ꝩanꝩırðıng  e͛ .aͬ . heꝼ͛ goꝛꞇ ꞇıl h̅ar . þa geꝼr hͦ vpp alla þa ſcepno  e͛ hon haꝼðe aðꝛ ꞇıl ꞇekeꞇ aꞇ ſemıa . ⁊ leggr leıð ſına ꞇıl helꝩıꞇıſ . ⁊ hylr ſec m ſcye nockoꝛo . var ſem hon ꝼeʀ . þa rıſſ oll ſcepnan vpp ímoꞇe h̅e . ⁊ lyꞇr ſem ſıƞ̅e moðoꝛ . Joꝛðen . lopꞇeꞇ . ⁊ logreƞ̅ ꝩegſama h̅a  ſem ꝩerðucꞇ e͛ . ⁊ bıðıa  aꞇ hon ſcyle ꝼıolgaz laꞇa ⁊ ꝩel ꝼrę-ꝩaz alla þa luꞇe  e͛ hͦ heꝩ͛ hv͛ıo þr̅a á ꝼolgıꞇ . Þar ímoꞇ męlır hͦ ꞇıl þr̅a blıðlega . ⁊ bıðꝛ  aꞇ oll ſcepnan ſcyle ꝩanꝺlega ꝩarðꝩeıꞇa þ̅ logmal  ſem hon heꝩ͛ hv͛re þr̅a ſeꞇꞇ . ſeg͛ hͦ oc þeı̅  e͛ epꞇ͛ ſpyrıa  hv͛ꞇ hon ęꞇlar aꞇ ꝼara . ⁊ ꝼıre hv͛ıa ſoc . en þ̅ er aꞇ ſꞇeypa oꝼſa k̅ſ þeſſa  e͛ ſcelꝩır ſcepnona ıamꝩel ſęeƞ̅ ſem ıoꝛðena . ⁊ nu byðꝛ hon  aꞇ ıoꝛðen ſcyle opnaz í ſꞇað . ⁊ þar gengr hon nıðꝛ epꞇ͛ þeı̅ ſꞇíg  e͛ lıggr ꞇıl myrkᷓ heraðſ . Vꞇe ꝼır͛ helꝩıꞇıſ ꝺuru̅ ⁊ uꞇan unꝺ͛ boꝛgarꝩeggıonu̅ byggıa þęr ꝺroſer  e͛ yꝼreꞇ ꝩallꝺ haꝩa her á  þoaꞇ þer ſe þar oðal-boꝛnar . Eın aꝼ þeı̅ e͛ auarıcıa  þ̅ e͛ gırne  moðer n̅aʀa laſꞇa . ſv e͛ h̅ar ıðn . aꞇ hon ꝼelr ꝼengıꞇ ꝼe  þar e͛ ſızꞇ mege ꝼın̅az . h̅a þyrſꞇ͛ oc þvı meıʀ ꞇıl gullz ⁊ an̅aʀa auðeꝼa  ſem hͦ ꝼęr þau meırı . þar e͛ ⁊ ſup̲bıa . þ̅ e͛ ꝺra̅bſemı . h̅ar aꞇhoꝼn e͛ ſv aꞇ ſcelkıa ıaꝼnan aꞇ oðro̅ . þıckıaz yꝼ͛ ollo̅ . ꝩılıa eıgı ꝩıꞇa ſıƞ̅ ıaꝼnıngıa . þar byggv͛ ⁊ lıbıꝺo . þ̅ e͛ loſꞇaſemı . hͦ ꝩellꞇız þar í ꝩellanꝺa leıre ⁊ breƞ̅r ſarlıga . Ebͥeꞇaſ á ⁊ bygð . þ̅ e͛ oꝼꝺryckıa  hon klıg͛ mıoc ⁊ ꝼęr ꝩarla ſꞇaðeꞇ á ꝼęꞇr . þar e͛ ⁊ gula . þ̅ e͛ oꝼ ꝼylle m ſꞇoꝛa ropa ⁊ ſꞇynꝼullan kvıð . þar e͛ ⁊ ıra . e͛ ꝩar ꞇunga kallar reıðe . hon gleym͛ ſıalꝼͥ ſer . raſar ę þangaꞇ  e͛ akeꝼðen eggıar h̅a . þyrm͛ eıgı ſer hellꝺꝛ en oðro̅ . þar heꝼz ⁊ ꝩel ꝩıð ſa leıkr ſer aꞇ lymſcv ⁊ preꞇꞇu̅ . eꞇᷓcꞇıo ſıꞇr ⁊ ı ſveíꞇ . þ̅ e͛ áleıꞇne . hͦ heꝩ͛ ıllꞇ lunꝺarne loꞇeꞇ aꝼ ıllu̅ ꞇılbrıgðu̅ . þͥaꞇ oꝼunꝺen e͛ h̅ar moðer . þ̅ e͛ heƞ̅ar ſyſla aꞇ ꝺraga aꝼ leıðeſ þ̅  e͛ hon ma eıgı ꝺylıa  aꞇ oðro̅ b͛e ꝩel . ⁊ mın̅ka í reðu þeſſ loꝼ  e͛ eıgı ma leynaz . þar á bygð aꝺulaꞇıo . þaꞇ e͛ úeınoꝛð  e͛ opꞇ ſęk͛ heı̅ hoꝼðıngıa . ⁊ heꝼ͛ í ollꝺ ſva mıkıƞ̅ gang . aꞇ moꝛgv̅ e͛ engı luꞇr keʀı . hon ꝺreyp͛ í þeı̅ ſmeyclego epꞇır-męle . ⁊ ꝺrepr ſva onꝺına m ꝺauðlıgv eıꞇͥ . Sva e͛ ſagꞇ aꞇ þa  e͛ naꞇuran ꝼoꝛ þar hıa  ſe̅ þeſſar ſnoꞇ͛ ſaꞇu uꞇan unꝺ͛ boꝛgarꝩeggıonu̅  ſem ſagꞇ ꝩar . aꞇ hon lıꞇr u̅ oxl ꞇıl þr̅a ⁊ hellꝺꝛ úblıðlıga . oc ſıðan gengr ⸌hͦ⸍ í  ſꞇeꝼn͛ ꞇıl þr̅ar ꝺyꝼlızv  e͛ ꝼull e͛ aꝼ eılıꝼu̅ ellꝺı  þeı̅ e͛ bren̅ır ſynðugᷓ maƞ̅a ſalur . ⁊ þo eıgı m eıno̅ hęꞇꞇe . þͥaꞇ í bruna kvelıaz all͛ þͥ meıʀ  ſem þ̅r haꝼa meıra goꝛꞇ ꞇıl aꝼlaga í heıme . en þ̅r  e͛ lıꞇꞇ haꝼa mıſgoꝛꞇ eða ecke . ⁊ ꝼıre þa eına ſok eru þar  aꞇ þ̅r haꝼa eıgı ꝩ͛eꞇ reínſaðer aꝼ eƞ̅e gaumlo ſynð . þa gᷓnꝺar þeı̅ þeſſe ellꝺꝛ lıꞇꞇ eða ecke  ſva ſem ſolar hıꞇe  þa e͛ h̅ kaƞ̅ meſꞇr ꝩerða á . g͛ır heılum maƞ̅ı ecke ꞇıl angrſ . en ſıuku̅ e͛ h̅ harðla þungr . Oc þa e͛ myrkra hoꝼðengeƞ̅ þeck͛  aꞇ naꞇ᷑an ſıalꝼ e͛ komıƞ̅ ꞇıl h̅s h͛bergıa  þa geꝼr h̅ vpp ſyſlv ſına  þar e͛ h̅ ſopaz aðꝛ um í heluıꞇıſ loga ⁊ keppız ꝩıð aꞇ auka kvalarnar . h̅ ſcıpꞇır yꝩ͛lıꞇu̅ . þͥaꞇ h̅ ꝩıll eıgı ſcelꝼa naꞇ᷑una . leggr nu nıðꝛ ꝺreka hoꝼuð þ̅ eꞇ ogoꝛlıga  e͛ h̅ bar . en ꞇecr nu vpp þa ena bıoꝛꞇv engılſ áſıano  e͛ naꞇ᷑an haꝼðe geꝼıꞇ h̅om . ⁊ h̅ bar þar ꞇıl  e͛ oꝼmeꞇnaðreƞ̅ ørðı h̅ ſva  aꞇ h̅ ꝩıllꝺe ıaꝼnhaꞇꞇ ſıꞇıa ſcaparanu̅ . ⁊ nu gengr h̅ ímoꞇ h̅e . en þegar e͛ naꞇ᷑an ſer h̅  þa melır hͦ ꞇıl h̅ſ . eyr Oc e͛ naꞇ᷑an haꝼðe ſva męllꞇ . ⁊ ꝼıanꝺeƞ̅ heıꞇr gıarn̅ſa̅lıga aꞇ ꝼylla heƞ̅ar ꝩılıa  þa ꝼeʀ hon íbͦꞇꞇ . ⁊ þegar í ſꞇað kallar ꝼıanꝺeƞ̅ m ogoꝛlıgͥ roꝺꝺv  ſva aꞇ heyr͛ v̅ heluıꞇı ⁊ boꝛgen ſcelꝼr aꝼ . ⁊ bıðꝛ  aꞇ oll hırð h̅ſ ſcyle ſaman koma í ſꞇað  e͛ ſva e͛ haꞇꞇaðꝛ  aꞇ þar e͛ plaxa nockoꝛ hoꝛðnoð . aꝼ eılıꝼv ꝼroſꞇı . hvlıꞇ aꝼ ſnıo þeım  e͛ eıgı kaƞ̅ þıðna . ͛ ſcolo kvelıaz anꝺ͛ ꝩanꝺᷓ maƞ̅a . þa e͛ þęr koma óꝛ ellꝺıno̅ . aꞇ þęr mıſſı allꝺregı ꝼroſꞇz eða brvna . Þ̅ ꝼylg͛ ⁊ þeſſv  aꞇ ſa  e͛ h̅ ꝩıll  mıſg͛a  meðan onꝺen ꝼylg͛ lıkamanu̅  ſcal eıgı mega ꝺeyıa ꝼᷓ ſlıkv̅ kvalu̅ . Nv þa e͛ myrkᷓ hoꝼ-ðıngıar kvomo ſaman í ſꞇað  e͛ ꝼᷓ ꝩͬ ſagꞇ . þa kveðꝛ eƞ̅ ꝼoꝛnı ꝼıanꝺı s͛ hlıoðſ . ⁊ bıðꝛ  aꞇ allar ſalur ſcyle ⁊ laꞇa aꝼ þeım aumlıga ym  e͛ þr ero ꝩanar aꞇ haꝼa . ⁊ ſıðan ſeg͛ h̅  hv͛ꞇ ęrenꝺe naꞇ᷑-an heꝼ͛ þangaꞇ haꝼꞇ  ⁊ epꞇ͛ þ̅ mel͛ h̅ ſva . vaꞇ Varla haꝼðe an̅ſcoꞇeƞ̅ ꞇıl lycða leıꞇꞇ ſıꞇꞇ ęrenꝺe  þa e͛ ꝓdıꞇıo ſꞇenꝺꝛ vpp ⁊ aƞ̅ſvarar . þ̅ e͛ ꝩélen . arðla ſeg͛ hon  aꞇ ſva męllꞇe hon en allr þıngheı̅reƞ̅ þackar heƞ̅e ⁊ loꝩar heƞ̅ar ꝼyr͛ hyggıv  e͛ hon heꝩ͛ ꝩıð buez aꞇ ſıgᷓ þan̅ m ꝺryck . e͛ aðꝛ ꝩarð allꝺregı ſıgᷓðꝛ í . ⁊ nv ꞇecr ꝩelen ſer ꝼıaðꝛ ha̅ ⁊ ꝼlýgr . Sva e͛ ſagꞇ  aꞇ hon kø̅r vpp í . ⁊ hvar ſem hon ꝼlygr  þa ꝺrypr eıꞇr aꝼ vęngıo̅ h̅ar . eıgı nemr hon ſꞇaðar  ꝼyʀ en hon ꝼın̅r lerıſveın ſıƞ̅ anꞇıpaꞇrv̅ . ⁊ ſıðan e͛ h̅ heꝼ͛ ꞇekeꞇ ꝩıð h̅ar ørenꝺe . ⁊ hon heꝩ͛ geꝩeꞇ rað ꞇıl  hv͛ſv m ſcal ꝼara  ſva aꞇ ꝼᷓmgengꞇ mege ꝩerða . þa ꝼeʀ hon heı̅ oꝼan ꞇıl helꝩıꞇıſ . Nv e͛ aꞇ ſegıa ꝼᷓ .aͦ . aꞇ h̅ ꝼ́r anꝺꝩıðꝛı ſꞇoꝛ  e͛ h̅ kemr í . ſva aꞇ h̅ ꝩerðꝛ apꞇr aꞇ ſnua ſcıpaſꞇole ſıno̅ . Oc nu eꞇlar h̅ ꞇıl babılonar . ⁊ ſcıpa þar rıke ſınu . en ſıðan æꞇlar h̅ aꞇ h͛ıa ꝩeſꞇr í . ⁊ leggıa ſva unꝺ͛ ſec ꝩeſꞇrhalꝼv heımſenſ . ⁊ epꞇ͛ þ̅ æꞇlar h̅ noꝛðꝛ hıngaꞇ í . ⁊ ſva ꝼremı noꝛðꝛ yꝩ͛ munꝺıoꝼıall . e͛ h̅ heꝩ͛ aðꝛ kenꞇ ru̅ꝩ͛ıo̅ aꞇ þıona gͥckıo̅ . ⁊ þ̅ heꝩ͛ h̅ í ſer aꞇ ꝩenꝺa eıgı ꝼyʀ heı̅ ꞇıl gͥcl̅ꝺz . en h̅ ſe eınꝩallz k̅r yꝩ͛ ollo̅ heımıno̅ . Nv ſenꝺer h̅ oꝛð greıꝼu̅  e͛ yꝩ͛ ſyrlanꝺe erv . aꞇ þ̅r ſcyle laꞇa ꝼella m͛kr ꞇıl ſcıpa gerðar . ⁊ þ̅r g͛a  ſem k̅r byðꝛ . Nv e͛ þar komeꞇ  e͛ .m . galꞇ͛uſ  e͛ ꝩ͛ſaꞇ heꝩ͛ ſogo þeſſa  ꝩıll en̅ nockoꞇ ręða v̅ ꞇılꞇekıoꝛ .ͥ . ⁊ ſeg͛ ſva . var Nv ꞇekr h̅ aꞇ áſaka hamıngıona . aꝩıꞇar h̅ oc ıa̅ꝩel guðen ſıalꝼ . ⁊ .m . ſva . vı Nu e͛ apꞇr aꞇ ſnua ꞇıl ſoguƞ̅ar . ⁊ ꝼᷓ þͥ ſegıa  aðꝛ en alexanꝺ͛ laꞇız . aꞇ hamıngıan ⁊ ꝼręgðen g͛ır h̅ eınꝩallz hoꝼðengıa yꝼ͛ heımınv̅ . þͥaꞇ  ſıðan e͛ ſpurðız v̅ ꝩeſꞇrhalꝼu heı̅ſenſ . ⁊ noꝛðꝛhalꝼv . aꞇ h̅ haꝼðe unꝺ͛ ſec lageꞇ allꞇ aſıa̅ . þa ſꞇoð aullo̅ hoꝼðengıo̅ ſva mıkıl ogƞ̅ aꝼ h̅om . aꞇ all͛ ꝩıllꝺu hellꝺꝛ þıona h̅om . en hęꞇꞇa ꞇıl aꞇ rıſa ꝩıð . Oc ſva e͛ ſagꞇ . aꞇ k̅gar ꝩeſꞇan oꝛ aꝼꝼͥca . aꝼ ſpanı ⁊ ſıkıley . aꝼ ıꞇalıa ⁊ noꝛðan vm ꝼıall . oꝛ ꝼranz ⁊ ſaxl̅ ꞇaka all͛ eıꞇꞇ rað . ⁊ leıꞇa ſva aꞇ ſꞇoðꝩa h͛nað alexanꝺͥ  aꞇ þ̅r ſenꝺa meƞ̅ ſına m ágeꞇo̅ ſenꝺın-go̅ ꞇıl h̅ſ ⁊ breꝼu̅ þeı̅  e͛ þ̅ ꝩaꞇꞇa  aꞇ þ̅r ꝩılıa all͛ h̅om þıona . ⁊ þ̅r hoꝼðengıar g͛a marg͛ ſına meƞ̅ ꞇıl h̅ſ m ſlıkv̅ ęrenꝺu̅ . e͛ unꝺarlecꞇ ma þıccıa  aꞇ heyrꞇ heꝼðe naꝼn .aͥ . ſva ſem ungꞇ ꝩar h̅ſ rıkı . Senꝺımeƞ̅ k̅gan̅a ſꞇeꝼna ꞇıl babılonar . ⁊ ꝩılıa þar bıða ꞇıl kvamo .ͥ . ⁊ þa e͛ .ͬ . ſpyʀ þeſſe ꞇıðenꝺe  aꞇ allr heı̅r ꝩıll ꞇıl h̅ſ luꞇa . ⁊ ſenꝺe meƞ̅ hoꝼðengıa bıða h̅ſ í . þa ſcunꝺar h̅ þangaꞇ m h͛ ſıƞ̅ . Oc nu rıðꝛ h̅ í m mıclu̅ príſ . b̅garlyðreƞ̅ gengr ímoꞇ h̅om . m allre blıðo ⁊ ſıno̅ bezꞇa bu-naðe . Sıðan ſꞇeꝼn͛ h̅ þıng . ⁊ lęꞇr þa ſenꝺe men̅ na male ſıno . ganga þ̅r ꝼyr͛ h̅ . ⁊ byrıa h̅om ſín ęrenꝺe . ⁊ þa e͛ þ̅r haꝼa ſan̅aꞇ m ꝼogro̅ gıoꝼo̅  e͛ þ̅r haꝼa ꝼluꞇꞇ . ⁊ ſeíƞꞇ e͛ aꞇ ꞇelıa  hvılıcar ꝩ͛eꞇ haꝩa . aꞇ allr heı̅r ꝩıll h̅om þıona . e͛ ſagꞇ  aꞇ h̅ haꝼe ſva ſvarað . Guðunu̅ ſeg͛ h̅ ꞇıl ſenꝺe maƞ̅a . eıgı Sıðan e͛ h̅ haꝼðe ſva męllꞇ ꞇıl ſenꝺı maƞ̅a . þa røðır h̅ ꞇıl rıꝺꝺ͛a ſıƞ̅a . Margꝼallıga Sva ml̅ .aͬ . k̅r  ſlıꞇr ſıðan þıngıꞇ . ⁊ e͛ þa komıꞇ aꞇ kvellꝺı ꝺagſ . þ̅ g͛ız þa ꝼyrſꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa . aꞇ ſꞇıoꝛn᷑nar koma ſeın̅a vpp . ⁊ geꝼa mıƞ̅a lıoſ aꝼ ſer  en þr̅a naꞇꞇ᷑a e͛ ꞇıl . Oc þær ſꞇıoꝛnoꝛ  e͛ leıðſogu meƞ̅ eru ꝩan͛ aꞇ marka í ꞇıl ſꞇeꝼnu ſıƞ̅ar . ſyna ſec eıgı á noꞇꞇ . ⁊ þͥ þoꝛðu þ̅r eıgı aꞇ ſıgla  e͛ þa ꝩoꝛo í ſꞇaꝺꝺ͛ . Sva ſynꝺe heı̅reƞ̅ aꝼ ſer mıcla rygð ꝼyr͛ .aͥ . ſe̅ h̅ ⁊ oƞ̅oꝛ ſcepna benꝺe burð h̅ſ m ſꞇoꝛo̅ unꝺ͛ru̅ . þͥaꞇ þaƞ̅ ꞇıma  e͛ h̅ ꝩar ꝼøꝺꝺꝛ  ꝼellv ſꞇıoꝛn᷑ oꝛ lopꞇenu . la̅b eıꞇꞇ ml̅ꞇı á egıpꞇal̅ꝺe . ⁊ høna klacðe ꝺreka . rar .íí . boꝛðuz ⁊ allan ꝺag þaƞ̅  e͛ h̅ ꝩar ꝼeꝺꝺꝛ  ıꝩır holl ꝼauður h̅ſ . vaꞇ ſeg͛ . . galꞇ͛uſ  e͛ ſeg͛ h̅ . eꝼ Ꝼra þvı e͛ nu aꞇ ſegıa  aꞇ noꞇꞇen lıðꝛ aꝼ . ⁊ ꞇecr aꞇ moꝛna . eıgı ꝼellr ꝺogg a þaƞ̅ moꝛgon . ⁊ eng͛ ꝼuglar ſyngıa . hellꝺꝛ ſyrgıa þ̅r aꝼ þeı̅ ꞇıðenꝺum  e͛ þ̅r ꝩıꞇa aꞇ þeƞ̅a ꝺag muno ꝼᷓm ko̅a . ⁊ ſva e͛ ſagꞇ  aꞇ ꝺagſꞇıarna haꝩe ꝼyrſꞇ hoꝛꝩeꞇ aꝼ hımnınu̅ þeƞ̅a moꝛgon . ⁊ þar ko̅  aꞇ ſol raƞ̅ vpp ⁊ . þoaꞇ hon gerðe þ̅ nauðeg . ⁊ ſcamꞇ haꝼðe hon ꝼareꞇ  aðꝛ hon ꝩıll apꞇr ſnua ⁊ ſeꞇıaz . aꞇ hon ſęı eıgı þau ꞇıðenꝺe . e͛ oꝛlogen ꝩılıa aꞇ ꝼᷓm kome . aðꝛ en hon gange ꞇıl ꝩıðar . þo gengr ſolen u̅ ſıðer epꞇ͛ ſıƞ̅e ꝩenıo . Nem ſeg͛ . . galꞇ͛uſ ꞇıl ſolareƞ̅ar . eꝼ u erv ko̅nar enar eꝼſꞇo ſꞇunꝺ͛ .aͥ . ⁊ oꝛlogen ꝩılıa nu ꝼyr øngan mun  aꞇ lengr ꝼreſꞇız ſa glępr  e͛ ꝼra̅ ꝩerðꝛ aꞇ ko̅a . Rıkuleg veızla ꝩͬ buen í k̅gſenſ . ⁊ ılmaðe hollen aꝼ eno̅ ꝺyrſꞇo̅ urꞇu̅ . þar kemr ſaman mıkıll mugr . herꞇogar ⁊ hırðen . þar m ſenꝺımeƞ̅ hoꝼðengıa aꝼ ollv̅ heı-mınu̅ . þa heꝩ͛ .k̅r ꞇal ꝩıð ena ageꞇuſꞇu meƞ̅ lenge ꝺagſ . ſıðan reıꝼır h̅ gıoꝼu̅ meıre meƞ̅ oc mıƞ̅ı  alla þa  e͛ h̅ haꝼðe ꞇıl ſín . Epꞇ͛ þ̅ leꞇr h̅ b͛a ꝩín í . ⁊ ꞇaca meƞ̅ aꞇ ꝺrecka . ⁊ ıaꝼn̅ſcıoꞇꞇ  ſem k̅gı ꝩar vpp ſcencꞇ . ⁊ h̅ ꝺrack aꝼ kerınu . þa keƞn͛ h̅  aꞇ eıꞇr ꝼellr v̅ allan lıkam hanſ . ⁊ þegar ꝩerðꝛ aꞇ bua rekıu h̅s . þͥaꞇ mıclu ꝼeʀ ſoꞇꞇen m meıre ákeꝼð  en h̅ mege vpp ſıꞇıa . v g͛ız ıllr kuʀ í . þo ꝩenꞇa marg͛  aꞇ hamıngıan myne eƞ̅ ſem ꝼyʀ hıalpa ſınu̅ ꝼoſꞇr-ſyne . ⁊ hepꞇ͛ þ̅ harmıƞ̅ nockoꞇ . En ſıðan e͛ ęðꝛ ſu  e͛ pulſuſ heıꞇ͛ . gaꝼ aꝼ ſer ſcyr m͛kı . aꞇ k̅r æꞇꞇe ſca̅ꞇ ulıꝼaꞇ . þa lęꞇr h̅ bua ſer reckıu á hallar golꝼıno . ꝺͥꝼr þangaꞇ aꞇ ſıðan h͛reƞ̅  ſva hveʀ ſe̅ ko̅az ma . k̅r lıꞇaz þa u̅ . ⁊ ſer  hverſv hırðen ſꞇenꝺꝛ harmþruꞇen ıꝩ͛ h̅om . ⁊ þa męl͛ h̅ . var Sva mel͛ h̅ . ⁊ þa ſpyrıa h͛ꞇogar ⁊ aðr͛ hoꝼðengıar m mıclum moðe harmþrungenſ hugar . hv͛ıo̅ h̅ ꝩıllꝺe geꝼa epꞇ͛ ſec k̅gꝺo̅ ıꝩ͛ ıarðrıke . en h̅ ſvarar . V͛e Epꞇ͛ þ̅  e͛ h̅ haꝼðe ſva mælꞇ  mıſſ͛ h̅ malſenſ . ⁊ þa ꝺregr h̅ ꝼıngrgull aꝼ henꝺe ſer . ⁊ ꝼęr h͛ꞇoga þeı̅  er p̲ꝺıcaſ heıꞇ͛ . ⁊ ꝩırðu marg͛ aꝼ þvı ſva . aꞇ h̅ ꝩıllꝺe þeƞ̅a kıoſa ꞇıl k̅ſ epꞇ͛ ſec . ⁊ þegar epꞇ͛ þ̅ ꝩerða þau mıclu ꞇıðen-ꝺe . aꞇ alexanꝺ͛ k̅r lęꞇr lıꝼ ſıꞇꞇ . ⁊ ſa harmr  e͛ marg͛ hoꝼðu nockoꞇ hvlıꞇ  meðan e͛ þ̅r ꝩenꞇv k̅ge lıꝼſ  bırꞇ͛ ſec nu m ꝼullu . þͥaꞇ þ̅ ma ꝩel ęꞇla  hverſv ſlıcr hoꝼðenge monꝺe harmꝺauðe v͛a ſınv̅ mo̅ƞu̅ . Epꞇ͛ ꝺauða k̅gſ mel͛ ſva .m . ɢ . í boc . Sællꞇ Sa k̅r  e͛ ꞇholomeuſ heꞇ . ⁊ leſıꞇ er  aꞇ hloꞇeꞇ haꝼı egıpꞇalꝺ̅ epꞇ͛ alexanꝺru̅  leꞇ ꝼlyꞇıa ſıðan lıkama h̅ſ ꞇıl þr̅ar boꝛgar  e͛ alexanꝺrıa heıꞇ͛ . ⁊ naꝼn̅ heꝼ͛ ꞇekeꞇ aꝼ h̅ſ 000  þar ꝩırðulıga u̅ bua . Nu ſeg͛ meıſꞇare galꞇ͛uſ  ꝩıð oꝛðen þeſſ0000  lycr h̅ þar aꞇ ſegıa ꝼᷓ alexanꝺro magno . ⁊ ſva ſa  er ſnueꞇ heꝼ͛ í ꞇungo  