Ofeigr het mað  er bío veſtr i miðfirði a þeim bæ  er at reykium heiter . hann var ſkiða ſon  en moðer hanſ het gunnlaug  moðer hennar var iarngerdr  dotter ofeigſ iarngerðar ſonar norðan ór ſkaurðum . hann var kuentr maðr  ok het þorgerðr kona hanſ . ok var vala dotter  ættſtor kona ok hinn meſti kuenſkorungr . ofeigr var ſpekingr mikill ok hinn meſti raðagerða maðr . hann var i ollu mikilmenni . en ecki var honum fiarhagrinn hægr . atte lendur miklar  en minna lauſa fe . hann ſparði við engan mann mat . en þo var miog a fongum  þat er til buſſinſ þurfti at hafa . hann var þingmaðr . ſtyrmiſſ fra aſgeirſ á . er þa þotti meſtr hofðingi veſtr þar . Ofeigr atti ſon við konu ſinni  er oddr het  hann var venn maðr . ok bratt velmentr . ecki hafði hann mikla áſt af feðr ſinum  engi var hann verklundar maðr . Vali het maðr . er þar óx vpp heima hiá ofeigi  hann var venn maðr ok vinſell . Oddr ox vpp heima með feðr ſinum  þar til er hann var .xí. vetra gamall  ofeigr var falátr laungum við odd . ok vnni honum litið . ſa orð romr lagðiz a . at engi maðr þar i ſueitum veri betr mentr en oddr . einn tima kemr oddr at mali við feðr ſinn . ok beiðer hann fiar fram laga . ok ſagði hann  at Ofeigr Ecki oddr ſagði  at litt matti hann við þat ſtyðiaz mega . ok ſkilia við þat talit . nnan dag epter tekr oddr vað af þili ok oll veiðarfæri . ok xí. alnar vaðmalſ . hann gengr nu i brott ok queðr engan mann . hann ferr vt a vaz neſ . ok rez þar i ſueit með ver monnum  þiɢr at þeim hagræði þau  ſem hann þarf nꜹdſynligaz  at lani ok leigu . ok er þeir viſſu ætt hanſ goða . en var vinſæll ſialfr . þa hætta þeir til þeſſ at eiga at honum . kauper hann nu allt i ſkulld . ok er með þeim þau miſſari . i fiſki veri . ok er ſua ſagt . at þeirra hlutr veri i bezta er oddr var i með  þar var hann .íí. vetr . ok .iij. ſumur  ok var þa ſua komit  at hann hafði þa aptr golldit huerium  þat er atti . en þo hafði hann aflat ſer goðſ kaupeyriſſ . lldri vitiaði hann foður ſinſ . ok ſua lata þar huarer . ſem engu ætti við aðra at ſkyllda . Oddr var vinſæll við ſina felaga . þar kemr  at hann ræz i flutningar norðr til ſtranda með farma ok kauper ſer feriu . aflar þa ſua fiar . Nu græder hann brátt fe . þar til er hann a einn feriuna . ok helldr nu ſua mið fiarðar ok ſtranda nockur ſumur . tekr hann nu at hafa vel fé . þar kemr enn  at honum leiddi⸌z⸍ ſia athofn . Nu kaupir hann i ok fer vtan . ok er nu i kaupferðum vm hrið . ok tekz enn vel til þeſſa . ok liðmannliga . verðr honum nu bæði til fíar ok mann heilla . þeſſa iðn hefer hann nu fyrir ſtafni . þar til er hann a einn knauʀ . ok meſtan hluta ahafnar . er nu ⸌i⸍ kaupferðum ok geriz ſtorauðigr maðr ok agetr . hann var opt með hofðingium . ok tignum monnum vtan landz ok virðiz þar vel  ſem hann var . Nu gerir hann ſua augan  at hann a .í. knorru i kaupferðum  ok ſua er ſagt  at engi maðr veri þann tima i kaupferðum  ſa er iamauðigr veri ſem oddr . hann var ok farſælli en aðrer menn . alldri kom hann norðaʀ ſkipi ſínu en a eyiafiorð . ok eigi veſtaʀ en i hrutafiorð  Þes er getið eitt huert ſumar  at Oddr kemr ſkipi a hrutafiorð við borðeyri . ok ætlar at vera her vm vetrinn . þa var hann beðinn af vinum ſinum at ſtaðfeſtaz her  ok epter bæn þeirra . gerir hann ſua . kauper land i miðfirði . þat er a mel heiter . hann eflir þar mikinn bunað ok geriz rauſnar maðr i buínu . ok er ſua ſagt  at eigi þotti vm þat minna vert en vm ferðer hanſ aðr  ok nu var engi maðr iamagætr ſem oddr var fyrir norðan land  hann var betri af fe en fleſter menn aðrer . goðr vrlꜹſna við þa  er hanſ þurftu  i nand honum voru . En fodu⸌r⸍ ſinum gerði hann alldri hagræði . Skip ſitt ſetti hann vpp i þat er ſagt  at engi maðr veri iam auðigr her a iſlandi . ſem Oddr  helldr ſegia menn hitt  at hann hafi eigi átt minna fe . en .íí. þeir  er auðgazter voru . J ollu lagi var hanſ fe mikit . gull ok ſilfr  iarðer ok ganganda fe . Vali  frændi hanſ  var með honum  huart ſem hann var her a landi eða vtan landz  Oddr ſitr nu i bui ſinu . með ſlika ſemd  ſem nu er fra ſagt . Maðr er nefndr Glumr . hann bio a ſkriðniſſenni . þat er milli bitru ok kolla fiarðar . hann atti þa konu  er þordiſ het  hon var dotter aſmundar hærulangſ . foður grettiſſ aſmundar ſonar  oſpakr het ſon þeirra . hann var mikill maðr vexti ok ſterkr  odæll ok vppiuoðſlu mikill . var bratt i milli ſtranda . ok norðrſueita . geruiligr maðr ok geriz rammr at afli . Eitt ſumar kom hann i mið fiorð ok ſelldi fáng ſitt . ok einn dag feck hann ſer heſt . ok reið vpp a mel . ok hitter Odd  þeir kuoðduz . ok ſpurðuz almælltra tiðenda . Oſpakr mællti . a ſegir hann  at Oddr ecki oſpakr haf Oddr miklir Oſpakr tekr þat með þockum . feʀ vm hauſtið a mel með feing ſinn . ok geriz brátt hollr . Oddi . ſyſlar vel vm buit . ok vinnr ſem .í. aðrer . Oddi likar vel við hann . liða þau miſſari . Ok er arar  byðr Oddr honum heima . at vera . ok quez ſua betr þikia . hann vill nu ok þat  annaz oſpakr vm buit . ok ferr þat ſtóruel framm . þiker monnum mikilſ vm vert . huerſu þeſſi maðr gefz . hann er ok vinſæll ſialfr . Ok ſtendr nu buit með miklum bloma . ok þiker engis manz rað virðuligra vera en oddz . Einn hlut þiker monnum at ſkorta  at eigi ſe ráð hanſ með allri ſemd  at hann er maðr goðorz laus . Var þat þa mikill ſiðr at taka vpp ny goð orð . eða kaupa . ok nu gerði hann ſua . ſofnuðuz honum ſkíott þingmenn  voru aller til hanſ fuſer . ok er nu kyrt vm hrið . Oddi hugnar vel við oſpak  lét hann miog raða fyrir buinu . hann var beði harðuirkr . ok mikiluirkr ok þarfr buínu . liðr af vetrinn . ok hugnar oddi nu betr við oſpak en fyʀ . þuiat nu hefz hann at fleira . a hauſtum heimter hann fe af fialli . ok vrðu goðar heimtur . miſti engiſſ ſauðar . liðr nu af vetrinn  ok arar . lyſir Oddr þui  at hann ætlar vtan vm ſumarit . ok ſeger  at vali  frændi hanſ  ſkal taka þar við bui . Vali ſegir  Sua Oddr ſnyr nu at Oſpaki ok biðr hann taka við bui . oſpakr þat Oddr leitar epter . en oſpakr feʀ vndan ok er þo oðfuſi ok þar kemr  at hann biðr Odd raða  ef  heitr honum ſinni aſia ok trauſti                  . . Oddr at hann ſkal ſua fara með hanſ eigu  ſem hann veðr meſtr maðr af . ok vinſælſtr . ſagðiz þat reynt hafa . at eigi mun annaʀ maðr betr kunna ne vilia . hanſ fe varðueita . Oſpakr biðr nu a hanſ valldi vera . luka nu ſua talinu . Oddr byr nu ſkip ſitt ok lætr bera voru til . þetta frettiz ok er margtalat vm . Oddr þurfti eigi langan bunat . Vali ferr með honum . ok þa er hann er albuinn . leiða menn hann til ſkipſ  oſpakr leiddi hann i lagi . attu þeir mart at tala  ok er ſkamt var til ſkipſ . þa mællti Oddr  Nu huat ſegir cki ſegir oddr  ok a ſeger Oſpakr  er Oddr quez eigi mundu honum i hendr fá  ok Oſpakr ferr vndan . ok villdi þo feginn . Oddr a ſína . ef hann tekr eigi við . ok at ſkilnaði þeirra tekr oſpakr við goðorðinu . ferr Oddr nu vtan ok tekz vel hanſ ferð  ſem vandi hanſ var til . oſpakr ferr heim ok var margtalat vm þetta mal . þiker oddr mikit valld hafa þeſſum manni i hendr fengit . Oſpakr riðr til þingſ vm ſumarit með flock manna . ok tekz honum þat vel ok lið mannliga . kann þat allt vel af hondum at leyſa . er hann ſkyllda laug til . riðr af þíngi með ſemd . hann helldr kappſamliga ſína menn . ok lata huergi ſinn hlut . ok er ecki míog a þa gengit . hann er góðr ok greiðr við alla ſína nágranna . huergi þikir nu minn rauſn ne riſtna a buinu en aðr . eigi ſkorter vmſyſlu  ok fara raðin vel framm . liðr nu a ſumarit . riðr hann til leiðar . ok helgar hana . ok er a leid hauſtið . fǽr hann a er menn ganga at gelldfe . ok verða heimtur goða . er rikt fylgt . ok miſſir engiſſ ſauðar . huarki fyrir ſina hond ne oddz  Sva bar til vm hauſtið  at ſpakr kom norðr i viðidal a ſuauluſtaði . þar bio kona ſu  er ſuala hét  þar var honum veittr beinleiki . hon var ven kona ok vng . hon talar til ſpakſ ok biðr hann ſia vm rað ſitt  hefer hann tok þui vel ok tala þau mart . fellz huart auðru vel i geð . ok litaz þau vel til . ok bliðliga . ok þar kemr tali þeirra  at hann ſpyrr  hueʀ raða eigi fyrir koſti hennar . ngi ſeger hon . ſa Siðan riðr Oſpakr til fundar við þorarin . ok er þar tekit við honum vel at einſ . hann hefer nu vppi ſitt erendi ok biðr ſuolu . þorarinn Ecki Epter þetta ferr ſpakr a brott ok kemr a ſuoluſtaði ok ſeger henní ſua Nu gera þau ráð ſitt  ok faſtnar hon ſig ſialf . ok ferr hon með honum a mel . en þau eiga bu a ſvoluſtoðum . ok fa menn til fyrir at vera . u er ſpakr a mel ok hellt rauſn i buinu . hann þotti þo vera odælldar maðr mikill . u liðr af vetrinn . ok vm ſumarit kom oddr vt i ʀutafirði . hafði honum enn orðit gott til fiar ok mannheilla . kemr heim a mel . ok litr ifer eigner ſinar . þiker vel varðueiz hafa . ok er gez ⸍vel⸌ at . liðr nu a ſumarit . þat er eitt ſinn  at oddr vek⸌r⸍ til við oſpak . at vel muni fallit  at hann tæki við goðorði ſinu . ſpakr ja ſegir hann . þar Oddr þat liðr nu a ſumarit at leiðinni framm . Ok leiðarmorgininn er Oddr . vaknar . litaz hann vm ok ſer fátt manna i ſkalanum . hefer hann ſofit faſt ok lengi . ſpratt vpp ok veit  at menn eru gerſamliga ór ſkalanum . honum þotti þetta vndarligt ok talr þo fatt . hann byz vm ok nockurer menn með honum . þotti þetta vndarligt . ok riða nu til leiðarinnar . ok er þeir komu þar . þa var þar mart manna fyrir . ok voru þa miog brott buner . ok var helgut leiðin  Oddi bregðr nu i brun . þiker vndarlig þeſſi til tekia . fara menn heim  ok liða þaðan nockurer dagar . þat var enn einn dag . er Oddr ſat vnder borði ok ſpakr gegnt honum . ok er minz⸌t⸍ varer . hleypr Oddr vndan borðinu ok at ſpaki ok hefer reidda exi i hendi ſer . biðr hann nu lꜹſt lata goðorðit . Oſpakr eigi retti hann þa fram hondina . ok feck Oddi goðorðit . var nu kyrt vm hrið . Ok heð af geriz fatt   Oddi ok ſpaki  Er ſpakr helldr ygr viðſkiptiſ . grunar menn vm  at Oſpakr mundi hafa ætlat ſer hafa goðorðit . en eigi Oddi  ef eigi hefði verit kugat af honum . at hann mætti vndan komaz . u verðr ecki af buſſ vmſyſlunni . Oddr kueðr hann at engu . mælltuz þeir ok ecki við . þat var einn dag  at ſpakr byr ferð ſina  Oddr lætr ſem hann viti þat eigi . ſkiliaz þeir ſua  at huargi kueðr annan  ſpakr ferr nu a ſuoluſtaði til buſſ ſinſ . Oddr lætr nu ſem ecki ſe at orðit . ok er nu kyrt vm hrið . þeſſ er getið  at vm hauſtit . fara menn a fiall . ok ſkaut miog i tuau horn vm heimtur oddz fra þui  er verit hafði . hann ſkorti at hauſt heimtu .xl. gelldinga ok þa alla  er bezter voru af fe hanſ . Er nu viða leitað vm fioll ok heiðar  ok finnaz eigi . Vndarligt þotti þetta vera  þuiat Oddr þotti feauðnu maðr meiri en aðrer menn . sua mikill atrekandi var gerr vm leitina  at beði var leitað til annaʀa heraða ok heíma  ok gerði eigi . ok vm ſiðir dofnar enn ifer þeſſu . ok var þo margrætt vm  hueriu gegna mundi . Oddr var ecki glaðr vm vetrinn  Vali  frændi hanſ  fretti hann  hui hann veri oglaðr . eða Oddr eigi þiki ſeger ali  at Oddr ecki Vali ferſt oddr quað þat verit hafa ið meſta glapræði ok vanum betr tekiz hafa . vali mællti  margra ſegir at nu kaupa þeir þeſſu . vali byr nu ferð ſina ok ferr með varning ſinn . ʀiðr vt til vazdalſ ok langadalſ ok ſelr varninginn . var hann vinſæll ok tillagagoðr . hann ferr nu leið ſína . þar til er hann kemr a ſuoluſtaði . ok feck þar goðar viðtokur . ſpakr var allkatr . Vali bioz þaðan vm morgininn . ſpakr leidd hann or garði ok fretti margſ fra oddi  Vali ſagði gott af hanſ raði . ſpakr let vel ifer honum ok quað hann vera rauſnar mann mikinn  eða Vali quað þat ſatt vera . hueriar vali eigi ſpakr oætlanda Su ſegir Oſpakr mællti . hefer vali . mællti . fatalaðr þat ſegir  ſegir er ſpakr eigi vali eigi ſpakr eigi vali þetta Oſpakr ſagðiz eigi mundu við ganga . þa ſeger vali  ok Siðan ſkiliaz þeir  ok ferr Vali heim . Oddr ſpyrr  huerſ hann hefði viſſ vorðit vm ſauða huarfit . Vali let ſer fátt vm finnaz . Oddr mællti . u Er nu kyrt vm vetrinn  ok er varaði . ok ſtefnudagar komu . þa ferr Oddr með .xx. menn . þar til er hann kom miog at garði a ſuoluſtoðum . þa mællti Vali við Odd  Nu Nu gera þeir ſua . Vali riðr heim . ecki var manna vti . opnar voru dyʀ . gengr Vali inn . myrkt var i huſum . Ok er minzt varer . hleypr maðr or ſetinu ok hauɢr milli herða vala  ſua at hann fell þegar . Vali mællti . forða þa mællti Oſpakr  þetta Suala hitter nu Odd ok ſeger þa ſatta  ſpak ok Vala  ok Oddr truir þeſſu ok riðr heim . Vali let lif ſitt  ok var flutt lik hanſ a mel . Oddi þottu þetta mikil tiðendi ok ill . fær hann af þeſſu ouirðing . ok þotti ſlyſliga tekiz hafa . Nu huerfr ſpakr a brott  ſua at eigi vita menn  huat af honum verðr . v er fra þui at ſegia  at Oddr byr mal þetta til þingſ . ok kueðr heiman bua . þat verðr til tiðenda  at maðr andaz or kuoðinni . Oddr kueðr annan i ſtaðinn . fara menn nu til þingſ . ok er þar kyrt framan til doma . Ok er domar fara vt . hefer Oddr framm vigſ malit . ok tekz honum þat greitt . ok er nu boðið til varna . Skamt i brott fra domunum ſatu þeir hofðingiarner . Styrmir ok þorarinn með flock ſinn  þa mællti Styrmir við þorarin . Nu þorarinn engu Ja ſegir eigi ecki ſegir þorarinn  Styrmir a fyrir ſeger þorarinn . ok Styrmir mællti . til þorarinn þu ecki ſegir Sprettr vpp ok gengr at domum  ſpyʀ  huat þar fari framm malum manna . honum er þat ſagt . Styrmir Sua Oddr þagnar ok hugſar malit . finnr  at ſatt er . gengr fra dominum með flock ſinn ok heim til buðar . ok er hann kemr i buðar ſundit . þa gengr maðr i mót honum . ſa er við alldr . hann var i ſuartri ermakapu . ok var hon komin at ſliti . ein var ermr a kapunni ok horfði ſu a bak aptr . hann hafði i hendi ſtaf . ok brodd i . hafði ſiða hettuna . ok rak vndan ſtappaði niðr ſtafnum ok fór helldr biugr . þar var kominn ofeigr karl  faðer hanſ . þa mælir Snemma ſegir hann  ok nei ſegir eigi Ofeigr eigi ſannr ſeger Oddr  huat ſegir ek engi ſegir ofeigr mællti  hui Oddr vorn ofeigr mælir  hui þat ſegir eigi ſegir En Oddr ek Sua ſegir En Oddr þat Ofeigr Su Oddr ecki ofeigr þa Oddr fær honum mikinn feſioð . þa ſpurði ofeigr  huart fyʀi ſegir ofeigr ſegir  þat Nu ſkiliaz þeir  ok gengr Oddr heim til buðar ſinnar . v er þar til at taka  at ofeigr karl gengr vpp a volluna . ok til domanna . kemr at norðlendinga domi . ok ſpyʀ  huat þar fari framm malum manna . honum er ſagt  at ſum voru dæmd . en ſum buin til reifingar . huat lokit ſegia þeir . Ofeigr mællti . er nei ſegia þeir  eigi huat ſegir vaurn ſegia þeir . ok Ja ſegir hann . ofeigr  munu þeir iátta þui . hann gengr i domhringinn . ok ſez niðr . Ofeigr mællti . huart dæmt ſegia þeir . hui ſegir er þeir ſegia  vaurn huerneg ſegir þa var honum ſagt  ſua ſegir hann . ſyniz þeir ſogðu  at þeim þætti þat eigi rettligt . en þo ſogðu þeir þat fyrir ſik lagt  ſua ſegir vnnu ſegir at ſegia þeir  ſua ſegir hann  eða þeir quaðu ſua vera . þa mællti ofeigr en Ofeigr lætr ſtundum ſiga ſioðinn niðr vndan kapunni  en ſtundum kipper hann vpp . þat finnr hann . at þeir renna augum til ſioðſinſ . hann mællti . þa til þeirra . þat hann tok ſiðan ſioðinn ok ſteypti ór ſilfrinu . ok taldi fyrir þeim . u ſegir hann . ok þeir hugſa malit  ok liz ſannlig⸌t⸍ vera við vmtolur hanſ . en þiker aðr komit i illt efni vm eiðabrigðin  ok kioſa þeir þann koſt af . er ofeigr bauð þeim . er þa þegar ſent epter Oddi  ok kemr hann þar . en hofðingiarner ero þa heim gengner til buða . Nu er þegar framm haft malit . ok er oſpakr . ſekr gerr . ok ſiðan nefnder attar  at domſorði veri a lokit . Nu fara menn heim til buða ſinna við ſua buit . engi frett for af þeſſu vm nottina . en at laugbergi vm morgininn . ſtendr Oddr vpp . ok talar hatt . her Nu bregðr monnum i brun miog . marger hofðu aðr enga frett af haft . þiker monnum Oddr faſt fylgt hafa ok giptuſamliga til hafa tekiz . ſua ſem komit var malinu . Fʀa þui er ſagt  at þeir styrmer ok þorarenn talaz við . Styrmir mikla þorarinn þat epter likendum . ok Ja ſegir Ser eigi ſegir þorarinn . huat ſegir þorarinn veri þa ſegir ganga þeir þa i brott ok heim til buða . þeir heimta nu ſaman vini ſina . ok tengda menn a eina malſtefnu . þar var i hermundr illuga ſon  annaʀ Geller þorðar ſon egill ſkula ſon iarnſkeggi einarſ ſon  .v. Skeɢbroddi . biarna ſon þorgeiʀ halldoru ſon  ok þeir Styrmir ok þorarinn  þeſſir .víí. menn ganga nu a tal . Segia þeir Styrmir ok þorarinn malauoxtu  ok huar þa var komit . ok huerſu mikill ſlægr til var fiarinſ Oddz  ok þat  at aller munu þeir fullſælir af verða . þeir raða til faſta með ſer . at veitaz aller at malinu . ſua+at annat huart ſkili fyrir koma ſekter eða ſialfdæmi  ganga nu ſiðan i bond ok eiða ok hyggia nu  at þeſſu megi ecki bregða ok engi muni trauſt a bera eða kunnattu i+moti at riſa . Skilia at ſua mælltu . ok riða menn heim af þingi . ok ferr þetta fyſt af hlioði . Oddr vner nu vel við ſina þingreið  ok er nu fleira i frændſemi með þeim feðgum . en verit hafðe . Sitr nu vm kyrt þau miſſari . Ok vm varit hittaz þeir feðgar við laug . ok ſpyʀ ofeigr tíðenda . Oddr lez engi frétta . ok ſpyʀ a moti . Ofeigr at þeir ſtyrmer . ok þorarinn hafa ſafnat liði ok ætla at fara a mel ſtefnufaur . Oddr fretter  huer ſok til þeſſ ſe . Ofeigr honum alla ætlan þeirra . Oddr ecki ofeigr þat liða nu ſtunder at ſtefnu dogum . ok koma þeir . Styrmir . ok þorarinn . a mel með fiolmenni . oddr hafði ok mart manna fyrir . þeir hafðu fram mal ſin ok ſtefna Oddi til alþingiſſ fyrir þat  er hann hafði latið bera fe i dom . at ologum . verðr þar ecki fleira til tiðenda . ok riða þeir i brott með flock ſinn . Sua berr enn til  at þeir feðgar hittaz . ok talaz við . ſpyʀ ofeigr  huart honum þiki enn engiſſ vm vert . oddr eigi eigi ſegir eða Oddr lez vita þat  er þa var framm komit . Ofeigr meira Oddr mikilſ Ofeigr mællti . huert oddr huat ofeigr þat huat ſegir Ofeigr mællti . þat þat ok nu fær Oddr foður ſinum . einn digran feſioð fullan af ſilfri . ok ſkiliaz at þui . Oddr byr nu ſkip ſitt ok reðr menn til . liðr nu framm at þinginu . ok ferr þeſſi raðagerð af hlioði  ſua at fair verða viſir . v riða þeir hofðingiarner til þingſ ok fiol menna miog . Ofeigr karl var i flocki styrmiſ . þeir bandamenn mælltu mot með ſer . a blaſkogaheiði . Egill . ok Styrmir . ok hermundr . ok þorarinn  riða nu aller ſaman ſuðr til vallarinſ . þeir riða auſtan . Skeɢbroddi . ok þorgeirr halldoru ſon or lꜹgardal . en iarnſkeggi norðan . ok hittaz hia reyðarmula . ʀiða nu aller flockarner ofan a volluna . ok ſua a þing . þar er nu fleſt vm talað  ſem mal Oddz ero . þiker þat ollum monnum viſt vera  at her mun engi fyrir ſuara . ætla þat  at faer þori . enda geri engum  ſliker hofðingiar ſem til motz ero . þiker þeim ok alluent vm ſitt mál . ok braſta allmikit . engi er ſa  er imoti þeim kaſti einu orði . Oddr hefer engum manni vm ſitt mal boðit . byr hann ſkip ſitt i þegar menn voru til þingſ farner  þat var einn dag . er ofeigr karl gek fra buð ſinni  ok var ahyggiu mikit . ſer engua liðveizlu menn ſina . en þotti við þungt at etia . ser varla ſitt færi  einum við ſlika hofðingia . en i voru engar vernder . ferr hækilbiugr . huarfla⸌r⸍ i+milli buðanna . ok reikar a fotum . ferr þanneg lengi . kemr vm ſiðir til buðar egilſ Skula ſonar  þar voru þa menn komner til talſ við Egil  ofeigr veik hía buðardyrunum . ok beið þar  til þeſſ er gengu i brott . gill . fylgdi þeim t . en hann ætlar inn at ganga . þa ſnyr ofeigr fyrir hann . ok kuaddi egil . hann leít við honum . ok ſpurði  hueʀ hann veri . ofeigr ſegir hann  egill mællti . ertu hann quað ſua vera . þa ofeigr ok varð ſtaka a munni . fyʀ ok enn kuað hann . þat mun Egill eigi ganga þeir nu .ij. ſaman . ok ſetiaz niðr . þa tekr ofeigr til orða . ertu hann kuað ſua . byr þat ſegir ofeigr mællti . vel Egill vel ofeigr mællti . þat Egill þat huerſu kuað þanneg ſegir ef Ofeigr eigi þat quað Egill  ok hann ſegir  þeſſ ok varð honum viſa a munni . Satt hvat ſeger egill  ok Ofeigr mællti . ecki heyr ſegir eigi ofeigr eigi ſegir hann ofeigr  eigi þa ſegir þetta ofeigr mællti . þat lætr hann nu ſiga feſióð einn digran niðr vndan kapunní . Egill bra til augum . ofeigr finnr þat . kipper vpp ſem ſkiotaz vnder kapuna . ok mælir  a ſegir hann . at vindr nu vpp ſioðnum ok ſteypir ór ſilfrinu i ſkickiu ſkaut Egilſ  þat voru .cc. ſilfrſ . þeſſ  er bezt kunni verða . þetta Egill þat ofeigr eigi huert ſegir gill  ofeigr mællti . hafi Egill kuað ſua vera . þat  ofeigr  at egill ſatt ofeigr mællti . huerſu þa tuei⸌r⸍ ſegir hermundr þat ſegir þuiat þat ſegir þa ſegir þuiat v ofeigr i brott ok ſkilia þeir egill . reikar ofeigr nu milli buðanna . ok er allhældreginn  er þo eigi ſua dapr með ſialfum ſer  ſem hann er hrummr at fotunum . ok eigi ſua lauſtækr i malunum . ſem hann er lasmeyʀ i gaungunni . Vm ſiðir kemr hann til buðar Gelli⸌s⸍ þorðar ſonar ok lætr hann t kalla . hann kemr t . ok heilſar fyʀ ofeigi  þuiat hann var litillatr . ok ſpyrr  huert erendi hanſ er . ofeigr ſegir  hingat Gellir . mællti . þu ofeigr ecki Gellir mællti . huat ofeigr þat þa ſettuz þeir niðr ok taka tal ſín i millum . þa ſpyʀ ofeigr  huat Gellir ſagði  at goð vol voru þar á þui . ok nefner til ſonu ſnorra goða . ok eyrarmenn . Sva quað at hann nefner til dætr snorra goða . ok dǽtr Steindorſ a eyri . Sua quað eða Gellir eiga viſt  hui ſegir engar eigi ſegir hann . hui ſegir Gellir þuiat ofeigr þar Ja ſegir hann . Gellir  var huat ſegir Gellir dimmu ofeigr ek Gellir a ofeigr gettu Gellir ſegir  eigi ofeigr þat Gellir ſpurði . hui ſua mætti verða . ofeigr þat ſegir hann ofeigr  helldr Gellir þetta ofeigr Sua Gellir mikit þa ſegir furðu Gellir ſatt ofeigr huerſu þat kuað ef Ofeigr huern Gellir Egil ofeigr ſegir  heyr þu kuað ofeigr mællti . villtu ſua ſegir þa þa mællti ofeigr  vm Gellir tekr við fenu . ok er þetta raðit nu með þeím  Siðan ferr ofeigr nu i brott . ok til buðar egilſ . ok huarki ſeint . ne krokott . ok eigi biugr . ſeger nu agli  huar komit er . likar honum nu vel . epter vm kuelldit ganga menn til aptan ſaungſ . ok talaz þeir gill ok Geller við . ok ſemia þetta i milli ſín  grunar þetta engi maðr . v er fra þui ſagt  at annan dag epter ganga menn til laug bergſ  ok var fiolment . þeir gill ok Gellir ſafna at ſer vínum ſínum . ofeigr ſafnaði ok með þeim . styrmi . ok þorarni . ok er menn voru komner til laugbergſ . þeir ſem þagat var an  þa kuaddi ofeigr ſer hlioðſ . ok mællti . Ek hermundr ſegir  ecki ofeigr til hermundr ſegir  þui þa ſegir at Ja ſegir hermundr  þa mællti þorarinn  Ja eigi ſegir hermundr . Nu leitar ofeigr borgunar manna  ok varð þat auðuellt  þuiat fiarſtaðr þotti viſſ . Nu takaz menn i hendr ok hand ſala þeir fegiolld ſlik  ſem þeir vilia gert hafa  er ofeigr nefner til . en banda menn handſala niðr fall at ſokum . Nu er ſua ætlat  at bandamenn ſkulu ganga vpp a vollu með flocka ſina  flockar þeirra Gelliſ ok egilſ ganga baðer ſaman  ſetiaz niðr i einn ſtað i huirfing . En ofeigr gengr i litaz vm ok lypter kapu hettinum  ſtrykr handleggina . ok ſtendr helldr keikari . hann titrar augunum ok talaði ſiðan . þar ſegir ok Nu litaz Ofeigr vm ok mællti . þar broddi ſegir  opt þa mælir ifer ſegir ok ſeger ofeigr  ok þa litaz ofeigr vm ok varð ſtaka a munni . Jllt ok Egill ok broſti við . Nu þeir gera nu ſua . ganga i brott þaðan ok ſetiaz niðr . þa mælir huat Egill þat mun ſegir þui at ger ſegir ſeg þat ſegir at u ganga þeir a fund bandamanna . þa mællti hermundr . Stondum þa mællti Gellir  ecki þa ſegir hermundr  huart egill eigi þa mællti hermundr . suikit er ſegir þikiz ſuikinn Egill þat hermundr ſegir  þetta Egill ecki þat ſeger hermundr  at Nu ſegir er þa mællti styrmir . Sa ɴu ſegir þui ſegir hann  at u þagnar styrmir . þa ſtendr vpp þorarinn . þa mællti gill  þegi þorarinn hafa ſez niðr ok þagnar . þa mællti þorgeiʀ . þat en ſegir at þorgeiʀ þagnaðe  en þeir skeɢbroddi ok iarnſkeggi villdu engum orðum ſkipta við Egil  þa mællti ofeigr  Nu Fleſtr Egill vel Nu epter þetta ganga menn heim til buða ſinna . þa mællti Gellir til Egilſ  þat þeir gera nu ſua . Nu ero dylgiur miklar . þat er epter var þingſinſ  ok vna bandamenn allilla við þeſſi malalok . en fe þetta vill engi hafa . ok rekz þat þar vm volluna . ʀiða menn nu heim af þinginu . v finnaz þeir feðgar ok var oddr þa albuinn til hafſ . þa ſegir at hann hefer ſellt þeim ſialfdæmi . Oddr Skilſtu ofeigr eigi Jnner nu allan malauoxt . ok ſeger at honum er konu heitið . þa þackar hann honum lið ueizluna  ok þiker hann langt hafa fylgt vm fram þat  er honum kom i hug  at vera mætti . ok ſegir nu  at hann ſkal alldri ſkorta fe . u ſegir ſem Epter þat ſkilia þeir feðgar með kærleikum . ok lætr oddr t  ok gefr honum byr norðr a þorgeirſ fiorð . ok liggia þar kaupmenn fyrir áðr . Nu tok af byr  ok liggia þeir þar nockurar nætr . Oddi þikir ſeint byria ok gengr vpp a eítt hátt fiall . ok ſer  at annat veðr fall er fyrir vtan . ferr aptr til knarrarinſ ok bað þa flytiaz vt or firðinum . auſt menn ſpotta þa ok quaðu ſeínt mundu at roa til noregſ . Oddr huat ok er þeir koma t or firðinum . þa er þegar byʀ hagſtæðr . leggia þeir eigi ſegl fyʀ en i orkneyium . Oddr kauper þar mallt ok korn  duelz þar nockura hrið ok byr ſkip ſitt  ok þegar hann er buinn . þa koma auſtan veðr ok ſigla þeir . gefr þeim alluel ok koma a þorgeirſ fiorð  ok voru kaupmenn þar fyrir . Siglir Oddr veſtr firer landit ok kemr a mið fiorð . hafði hann þa i brott verit .ví. vikur  er nu buiz til veizlu  ok ſkorter eigi goð tilfong ok gnóg . þar kemr ok mikit fiolmenni . þar kom Gellir ok egill . ok mart annat ſtormenni . ferr veizlan vel framm ok ſkoruliga . þottuz menn eigi betra brullaup þegit hafa her a landi . ok er veizluna þraut . þa ero meɴ t leidder með ſtor giofum . ok var þar meſt fe fram lagit  er Gellir atti i hlut . þa mællti Gellir við odd  þat Sua ſegir ſem bættu ſegir Riðr Gellir nu i brott ok hanſ folk . Egill riðr i brott  ok leiðer Oddr hann á gotu . ok þackar honum liðueizlu  ok Nu ſkiliaz þeir  ok likar Agli ſtor vel  ok binda ſitt vinfengi . ferr Egill heim til borgar . Þetta hauſt it ſama ſafnar hermundr liði ok ferr vt til huamſ leiðar ok ætlar til borgar at brenna Egil inni . ok er þeir koma vt með valfelli . þa heyra þeir ſem ſtreingr gialli vpp i fellit . ok þui næſt kennir hermundr ſer ſottar . ok ſtinga vnder hondina . ok verða þeir at vikia aptr ferðinni . ok elnar honum ſóttin . ok er þeir koma fyrir þorgautſtaði . þa verðr at hefia hann af baki . er þa farit epter preſti i ſiðumula . ok er hann kemr . þa matti hermundr ecki mæla . ok var preſtr þar hía honum . ok einn tima  er . preſtr . lytr at honum . þa lætr i vorrunum  .cc. ok ſiðan andaz hann . ok lauk ſua hanſ æfi  ſem her er nu ſagt  Oddr ſitr nu i bui ſínu með mikilli rauſn ok vnir vel konu ſinni . alla þeſſa ſtund ſpyrſt ecki til oſpakſ . Sa maðr feck ſuolu  er maʀ hét . ok var hilldiſſ ſon  ok rez til bús a ſuoluſtaði . bialfi het broder hanſ  half abglapi ok ramr at afli . bergðorr het maðr  er bio i bauðuarſholum . hann hafði reift malit  þa er oſpakr var ſekr gerr . Sua bar til eítt quelld í bauduarſ holum . þa er menn ſatu við ellda  at þar kom maðr ok drap a dyʀ . ok bað bonda vt ganga  bondi verðr þeſſ vaʀ  at oſpakr . er þar kominn . ok ſagðiz eigi mundu vt ganga . oſpakr eggiar hann miog vt at ga . en hann ferr eigi þui helldr t ok bannar ollum monnum vt at ganga  ok ſkilr ſua með þeim . En vm morgininn  er konur koma i fioſ . þa ero þar ſærðar .ix. kyr til bana . þetta frettiz viða . Ok enn  er framm liða ſtunder  berr ſua til  at maðr gengr inn a ſvolu ſtoðuᴍ . ok i huſ þat  er máʀ huilir í . þat var ſnemma morgin . ſa maðr gengr at ſenginni ok leɢr má með ſaxi . ſua at þegar geck a hol . þetta var oſpakr . hann quað Bra ok i þui er hann ſnyr til dyranna . hleypr hann vpp bialui ok rekr a honum talgu kníf . Oſpakr . gengr til þeſſ bæiar  er heiter a ok lyſir þar viginu . ferr ſiðan a brott . ok ſpyrſk nu ecki til hanſ vm hrið . vig márſ frettiz viða ok mælltiz illa fyrir . þat bar til nylundu  at ſtoðroſſ en beztu  er oddr atti  .v. ſaman . funduz dauð oll  ok ætluðu menn . oſpaki . þat verk . nu er þat langa rið  at ecki ſpyrſt til oſpakſ . ok vm hauſtið  at meɴ gengu at gelldingum  fundu þeir helli i homrum nockurum ok þar i mann dauðan . ok ſtoð hia honum munlaug full af bloðe . ok var þat ſua ſuart ſem tiara . þar var . oſpakr . ok hugðu menn  at ſarit mundi hafa grandat honum  þat er bialui veitti honum . enda farit ſiðan af biargleyſi  ok lauk ſua hanſ æfi . Ecki er þeſſ getið  at eptermal yrði vm víg marſ . ne vm vig Oſpakſ  Oddr byr a mel til elli ok þotti enn meſti agetiſſ maðr . ero miðfirðingar fra honum komner . Snorri kalfſ ſon ok mart annat ſtormenni . Jafnan ſidan hellz vinatta þeirra feðga með godri frændſemi  ok lykr þar þeſſi ſogu . 