Ófeigr hét maðr , er bjó vestr í Miðfirði á þeim bǿ , er at Reykjum heitir . Hann var Skíða sonr , en móðir hans hét Gunnlaug . Móðir hennar var Járngerðr , dóttir Ófeigs Járngerðar sonar norðan ór Skǫrðum . Hann var kvǽntr maðr , ok hét Þorgerðr kona hans  ok var Vála dóttir , ǽttstór kona ok hinn mesti kvenskǫrungr . Ófeigr var spekingr mikill ok hinn mesti ráðagerðamaðr . Hann var í ǫllu mikilmenni , en ekki var honum fjárhagrinn hǿgr , átti lendur miklar , en minna lausafé . Hann sparði við engan mann mat , en þó var mjǫk á fǫngum , þat er til búsins þurfti at hafa . Hann var þingmaðr  Styrmis frá Ásgeirsá , er þá þótti mestr hǫfðingi vestr þar . Ófeigr átti son við konu sinni , er Oddr hét . Hann var vǽnn maðr  ok brátt velmenntr . Ekki hafði hann mikla ást af feðr sínum . Engi var hann verklundarmaðr . Váli hét maðr , er þar óx upp heima hjá Ófeigi . Hann var vǽnn maðr ok vinsǽll . Oddr óx upp heima með feðr sínum , þar til er hann var tolf vetra gamall . Ófeigr var fálátr lǫngum við Odd  ok unni honum lítit . Sá orðrómr lagðisk á , at engi maðr þar í sveitum vǽri betr menntr en Oddr . Einn tíma kemr Oddr at máli við feðr sinn  ok beiðir hann fjárframlaga . Ok sagði hann , at Ófeigr Ekki Oddr sagði , at lítt mátti hann við þat styðjask mega , ok skilja við þat talit . Annan dag eftir tekr Oddr vað af þili ok ǫll veiðarfǿri  ok tolf alnar vaðmáls . Hann gengr nú í brott ok kveðr engan mann . Hann ferr út á Vatnsnes  ok rézk þar í sveit með vermǫnnum , þiggr at þeim hagrǽði þau , sem hann þarf nauðsynligast , at láni ok leigu . Ok er þeir vissu ǽtt hans góða , en var vinsǽll sjalfr , þá hǽtta þeir til þess at eiga at honum . Kaupir hann nú allt í skuld  ok er með þeim þau misseri  í fiskiveri . Ok er svá sagt , at þeirra hlutr vǽri í bezta er Oddr var í með . Þar var hann þrjá vetr  ok þrjú sumur , ok var þá svá komit , at hann hafði þá aftr goldit hverjum , þat er átti , en þó hafði hann aflat sér góðs kaupeyris . Aldri vitjaði hann fǫður síns , ok svá láta þar hvárir , sem engu ǽtti við aðra at skylda . Oddr var vinsǽll við sína félaga . Þar kemr , at hann rǽzk í flutningar norðr til Stranda með farma ok kaupir sér ferju ; aflar þá svá fjár . Nú grǿðir hann brátt fé , þar til er hann á einn ferjuna , ok heldr nú svá Miðfjarðar ok Stranda nokkur sumur ; tekr hann nú at hafa vel fé . Þar kemr enn , at honum leiddisk sjá athǫfn . Nú kaupir hann í ok ferr útan  ok er nú í kaupferðum um hríð , ok teksk enn vel til þessa  ok liðmannliga . Verðr honum nú bǽði til fjár ok mannheilla . Þessa iðn hefir hann nú fyrir stafni , þar til er hann á einn knǫrr  ok mestan hluta áhafnar ; er nú í kaupferðum ok gerisk stórauðigr maðr ok ágǽtr . Hann var oft með hǫfðingjum  ok tignum mǫnnum útan lands ok virðisk þar vel , sem hann var . Nú gerir hann svá auðgan , at hann á tvá knǫrru í kaupferðum ; ok svá er sagt , at engi maðr vǽri þann tíma í kaupferðum , sá er jafnauðigr vǽri sem Oddr . Hann var ok farsǽlli en aðrir menn . Aldri kom hann norðar skipi sínu en á Eyjafjǫrð  ok eigi vestar en í Hrútafjǫrð . þess er getit eitthvert sumar , at Oddr kemr skipi á Hrútafjǫrð við Borðeyri  ok ǽtlar at vera hér um vetrinn . Þá var hann beðinn af vinum sínum at staðfestask hér , ok eftir bǿn þeirra  gerir hann svá , kaupir land í Miðfirði , þat er á Mel heitir . Hann eflir þar mikinn búnuð ok gerisk rausnarmaðr í búinu . Ok er svá sagt , at eigi þótti um þat minna vert en um ferðir hans áðr . Ok nú var engi maðr jafnágǽtr sem Oddr var fyrir norðan land . Hann var betri af fé en flestir menn aðrir , góðr órlausna við þá , er hans þurftu ok í nánd honum váru , en fǫður sínum gerði hann aldri hagrǽði . Skip sitt setti hann upp í Þat er sagt , at engi maðr vǽri jafnauðigr hér á Íslandi  sem Oddr , heldr segja menn hitt , at hann hafi eigi átt minna fé  en þrír þeir , er auðgastir váru . Í ǫllu lagi var hans fé mikit , gull ok silfr , jarðir ok ganganda fé . Váli . frǽndi hans , var með honum , hvárt sem hann var hér á landi eða útan lands . Oddr sitr nú í búi sínu  með slíka sǿmð , sem nú er frá sagt . Maðr er nefndr Glúmr . Hann bjó á Skriðnisenni . Þat er milli Bitru ok Kollafjarðar . Hann átti þá konu , er Þórdís hét . Hon var dóttir Ásmundar hǽrulangs , fǫður Grettis Ásmundar sonar . Óspakr hét sonr þeirra . Hann var mikill maðr vexti ok sterkr , ódǽll ok uppivǫðslumikill , var brátt í milli Stranda  ok norðrsveita , gerviligr maðr ok gerisk rammr at afli . Eitt sumar kom hann í Miðfjǫrð ok seldi fang sitt . Ok einn dag fekk hann sér hest  ok reið upp á Mel  ok hittir Odd . Þeir kvǫddusk  ok spurðusk almǽltra tíðenda . Óspakr mǽlti : Á segir hann , at Oddr Ekki Óspakr Haf Oddr Miklir Óspakr tekr þat með þǫkkum , ferr um haustit á Mel með feng sinn  ok gerisk brátt hollr  Oddi , sýslar vel um búit  ok vinnr sem tveir aðrir . Oddi glíkar vel við hann . Líða þau misseri , ok er várar , býðr Oddr honum heima  at vera  ok kvezk svá betr þykkja . Hann vill nú ok þat . Annask Óspakr um búit  ok ferr þat stórvel fram . Þykkir mǫnnum mikils um vert , hversu þessi maðr gefsk . Hann er ok vinsǽll sjalfr , ok stendr nú búit með miklum blóma , ok þykkir engis manns ráð virðuligra vera en Odds . Einn hlut þykkir mǫnnum at skorta , at eigi sé ráð hans með allri sǿmð , at hann er maðr goðorðslauss . Var þat þá mikill siðr at taka upp ný goðorð  eða kaupa , ok nú gerði hann svá . Sǫfnuðusk honum skjótt þingmenn . Váru allir til hans fúsir . Ok er nú kyrrt um hríð . Oddi hugnar vel við Óspak , lét hann mjǫk ráða fyrir búinu . Hann var bǽði harðvirkr  ok mikilvirkr ok þarfr búinu . Líðr af vetrinn  ok hugnar Oddi nú betr við Óspak en fyrr , því at nú hefsk hann at fleira . Á haustum heimtir hann fé af fjalli , ok urðu góðar heimtur , missti engis sauðar . Líðr nú af vetrinn , ok várar , Lýsir Oddr því , at hann ǽtlar útan um sumarit , ok segir , at Váli , frǽndi hans , skal taka þar við búi . Váli segir : Svá Oddr snýr nú at Óspaki ok biðr hann taka við búi . Óspakr Þat Oddr leitar eftir , en Óspakr ferr undan ok er þó óðfúsi Ok þar kemr , at hann biðr Odd ráða , ef hann heitr honum sinni ásjá ok trausti . Oddr at hann skal svá fara með hans eigu , sem hann verðr mestr maðr af  ok vinsǽlstr , sagðisk þat reynt hafa , at eigi mun annarr maðr betr kunna né vilja  hans fé varðveita . Óspakr biðr nú á hans valdi vera . Lúka nú svá talinu . Oddr býr nú skip sitt ok lǽtr bera vǫru til . Þetta fréttisk ok er margtalat um . Oddr þurfti eigi langan búnuð . Váli ferr með honum . Ok þá er hann er albúinn , leiða menn hann til skips . Óspakr leiddi hann í lagi ; áttu þeir margt at tala . Ok er skammt var til skips , þá mǽlti Oddr : Nú Hvat segir Ekki segir Oddr , ok Á segir Óspakr , em Oddr kvezk eigi mundu honum í hendr fá . ok Óspakr ferr undan  ok vildi þó feginn . Oddr á sína , ef hann tekr eigi við , ok at skilnaði þeirra tekr Óspakr við goðorðinu . Ferr Oddr nú útan ok teksk vel hans ferð , sem vanði hans var til . Óspakr ferr heim ok var margtalat um þetta mál ; þykkir Oddr mikit vald hafa þessum manni í hendr fengit . Óspakr ríðr til þings um sumarit með flokk manna  ok teksk honum þat vel ok liðmannliga ; kann þat allt vel af hǫndum at leysa , er hann skylda lǫg til ; ríðr af þingi með sǿmð . Hann heldr kappsamliga sína menn , ok láta hvergi sinn hlut , ok er ekki mjǫk á þá gengit . Hann er góðr ok greiðr við alla sína nágranna . Hvergi þykkir nú minni rausn né risna á búinu en áðr . Eigi skortir umsýslu , ok fara ráðin vel fram . Líðr nú á sumarit . Ríðr hann til leiðar  ok helgar hana . Ok er á leið haustit , ferr hann á er menn ganga at geldfé , ok verða heimtur góðar . Er ríkt fylgt  ok missir engis sauðar , hvárki fyrir sína hǫnd né Odds . Svá bar til um haustit , at Óspakr kom norðr í Víðidal á Svǫlustaði . Þar bjó kona sú , er Svala hét . Þar var honum veittr beinleiki . Hon var vǽn kona ok ung . Hon talar til Óspaks ok biðr hann sjá um ráð sitt . Hefi Hann tók því vel ok tala þau margt . Fellsk hvárt ǫðru vel í geð , ok lítask þau vel til  ok blíðliga . Ok þar kemr tali þeirra , at hann spyrr , hverr ráða eigi fyrir kosti hennar . Engi segir hon , sá Síðan ríðr Óspakr til fundar við Þórarin . Ok er þar tekit við honum vel at eins . Hann hefir nú uppi sitt ørendi ok biðr Svǫlu . Þórarinn Ekki Eftir þetta ferr Óspakr á brott ok kemr á Svǫlustaði ok segir henni svá Nú gera þau ráð sitt , ok fastnar hon sik sjǫlf , ok ferr hon með honum á Mel , en þau eigu bú á Svǫlustǫðum  ok fá menn til fyrir at vera . Nú er Óspakr á Mel ok helt rausn í búinu . Hann þótti þó vera ódǽldarmaðr mikill . Nú líðr af vetrinn , ok um sumarit kom Oddr út í Hrútafirði . Hafði honum enn orðit gott til fjár ok mannheilla ; kemr heim á Mel  ok lítr yfir eignir sínar , þykkir vel varðveizk hafa  ok er gezk vel at                     .  Líðr nú á sumarit . Þat er eitt sinn , at Oddr vekr til við Óspak , at vel muni fallit , at hann tǿki við goðorði sínu . Óspakr Já segir hann , þar Oddr Þat Líðr nú á sumarit at leiðinni fram . Ok leiðarmorgininn er Oddr  vaknar , litask hann um ok sér fátt manna í skálanum , hefir hann sofit fast ok lengi , spratt upp ok veit , at menn eru gǫrsamliga ór skálanum . Honum þótti þetta undarligt ok talar þó fátt . Hann býsk um ok nokkurir menn með honum . Þótti þetta undarligt , ok ríða nú til leiðarinnar . Ok er þeir kómu þar , þá var þar margt manna fyrir , ok váru þá mjǫk brott búnir , ok var helguð leiðin . Oddi bregðr nú í brún , þykkir undarlig þessi tiltekja . Fara menn heim , ok líða þaðan nokkurir dagar . Þat var enn einn dag , er Oddr sat undir borði ok Óspakr gegnt honum , ok er minnst varir , hleypr Oddr undan borðinu ok at Óspaki ok hefir reidda øxi í hendi sér , biðr hann nú laust láta goðorðit . Óspakr Eigi Rétti hann þá fram hǫndina  ok fekk Oddi goðorðit . Var nú kyrrt um hríð . Ok heðan af gerisk fátt með þeim Oddi ok Óspaki . Er Óspakr heldr ýgr viðskiftis . Grunar menn um , at Óspakr mundi hafa ǽtlat sér hafa goðorðit , en eigi Oddi , ef eigi hefði verit kúgat af honum , at hann mǽtti undan komask . Nú verðr ekki af búsumsýslunni . Oddr kveðr hann at engu . Mǽltusk þeir ok ekki við . Þat var einn dag , at Óspakr býr ferð sína . Oddr lǽtr sem hann viti þat eigi . Skiljask þeir svá , at hvárrgi kveðr annan . Óspakr ferr nú á Svǫlustaði til bús síns . Oddr lǽtr nú sem ekki sé at orðit . Ok er nú kyrrt um hríð . Þess er getit , at um haustit  fara menn á fjall , ok skaut mjǫk í tvau horn um heimtur Odds frá því , er verit hafði . Hann skorti at haustheimtu fjóra tigu geldinga ok þá alla , er beztir váru af fé hans . Er nú víða leitat um fjǫll ok heiðar , ok finnask eigi . Undarligt þótti þetta vera , því at Oddr þótti féauðnumaðr meiri en aðrir menn . Svá mikill atrekandi var gǫrr um leitina , at bǽði var leitat til annarra heraða ok heima , ok gerði eigi . Ok um síðir dofnar enn yfir þessu , ok var þó margrǿtt um , hverju gegna mundi . Oddr var ekki glaðr um vetrinn . Váli , frǽndi hans , frétti hann , hví hann vǽri óglaðr . Eða Oddr Eigi Þykki segir Váli , at Oddr Ekki Váli Fersk Oddr kvað þat verit hafa it mesta glaprǽði ok vánum betr tekizk hafa . Váli mǽlti : Margra segir at Nú kaupa þeir þessu . Váli býr nú ferð sína ok ferr með varning sinn , ríðr út til Vatnsdals ok Langadals ok selr varninginn . Var hann vinsǽll ok tillagagóðr . Hann ferr nú leið sína , þar til er hann kemr á Svǫlustaði , ok fekk þar góðar viðtǫkur . Óspakr var allkátr . Váli bjósk þaðan um morgininn . Óspakr leiddi hann ór garði ok frétti margs frá Oddi . Váli sagði gott af hans ráði . Óspakr lét vel yfir honum ok kvað hann vera rausnarmann mikinn . Eða Váli kvað þat satt vera . Hverjar Váli Eigi Óspakr Óǽtlanda Svá segir Óspakr mǽlti : Hefir Váli  mǽlti : Fátalaðr Þat segir Á segir er Óspakr Eigi Váli Eigi Óspakr Eigi Váli Þetta Óspakr sagðisk eigi mundu við ganga . Þá segir Váli , ok Síðan skiljask þeir , ok ferr Váli heim . Oddr spyrr , hvers hann hefði víss orðit um sauðahvarfit . Váli lét sér fátt um finnask . Oddr mǽlti : Nú Er nú kyrrt um vetrinn . Ok er váraði  ok stefnudagar kómu , þá ferr Oddr með tuttugu menn , þar til er hann kom mjǫk at garði á Svǫlustǫðum . Þá mǽlti Váli við Odd : Nú Nú gera þeir svá . Váli ríðr heim . Ekki var manna úti . Opnar váru dyrr . Gengr Váli inn . Myrkt var í húsum . Ok er minnst varir , hleypr maðr ór setinu ok høggr milli herða Vála , svá at hann fell þegar . Váli mǽlti : Forða Þá mǽlti Óspakr . Þetta Svala hittir nú Odd ok segir þá sátta , Óspak ok Vála . Ok Oddr trúir þessu ok ríðr heim . Váli lét líf sitt , ok var flutt lík hans á Mel . Oddi þóttu þetta mikil tíðendi ok ill . Fǽr hann af þessu óvirðing , ok þótti slysliga tekizk hafa . Nú hverfr Óspakr á brott , svá at eigi vitu menn , hvat af honum verðr . Nú er frá því at segja , at Oddr býr mál þetta til þings  ok kveðr heiman búa . Þat verðr til tíðenda , at maðr andask ór kvǫðinni . Oddr kveðr annan í staðinn . Fara menn nú til þings , ok er þar kyrrt framan til dóma . Ok er dómar fara út , hefir Oddr fram vígsmálit , ok teksk honum þat greitt , ok er nú boðit til varna . Skammt í brott frá dómunum sátu þeir hǫfðingjarnir  Styrmir ok Þórarinn með flokk sinn . Þá mǽlti Styrmir við Þórarin : Nú Þórarinn Engu Já segir eigi Ekki segir Þórarinn . Styrmir Á Fyrir segir Þórarinn , ok Styrmir mǽlti : Til Þórarinn Þú Ekki segir sprettr upp ok gengr at dómum , spyrr , hvat þar fari fram málum manna . Honum er þat sagt . Styrmir Svá Oddr þagnar ok hugsar málit , finnr , at satt er , gengr frá dóminum með flokk sinn ok heim til búðar . Ok er hann kemr í búðarsundit , þá gengr maðr í mót honum . Sá er við aldr . Hann var í svartri ermakápu , ok var hon komin at sliti . Ein var ermr á kápunni ok horfði sú á bak aftr . Hann hafði í hendi staf  ok brodd í , hafði síða hettuna  ok rak undan stappaði niðr stafnum ok fór heldr bjúgr . Þar var kominn Ófeigr karl , faðir hans . Þá mǽlir Snemma segir hann , ok Nei segir eigi Ófeigr Eigi Sannr segir Oddr . Hvat segir Ek Engi segir Ófeigr mǽlti : Hví Oddr Vǫrn Ófeigr mǽlir : Hví Þat segir Eigi segir en Oddr Ek Svá segir en Oddr Þat Ófeigr Sú Oddr Ekki Ófeigr Þá Oddr fǽr honum mikinn fésjóð . Þá spurði Ófeigr : Hvárt Fyrri segir Ófeigr segir : Þat Nú skiljask þeir , ok gengr Oddr heim til búðar sinnar . Nú er þar til at taka , at Ófeigr karl gengr upp á vǫlluna  ok til dómanna , kemr at Norðlendingadómi  ok spyrr , hvat þar fari fram málum manna . Honum er sagt , at sum váru dǿmð , en sum búin til reifingar . Hvat Lokit segja þeir . Ófeigr mǽlti : Er Nei segja þeir , eigi Hvat segir Vǫrn segja þeir , ok Já segir hann  Ófeigr , munuð Þeir játta því . Hann gengr í dómhringinn  ok sezk niðr . Ófeigr mǽlti : Hvárt Dǿmt segja þeir . Hví segir er Þeir segja : Vǫrn Hvernig segir Þá var honum sagt . Svá segir hann , sýnisk Þeir sǫgðu , at þeim þǿtti þat eigi réttligt , en þó sǫgðu þeir þat fyrir sik lagt . Svá segir Unnuð segir At segja þeir . Svá segir hann , eða Þeir kváðu svá vera . Þá mǽlti Ófeigr En Ófeigr lǽtr stundum síga sjóðinn niðr undan kápunni , en stundum kippir hann upp . Þat finnr hann , at þeir renna augum til sjóðsins . Hann mǽlti  þá til þeirra : Þat Hann tók síðan sjóðinn ok steypti ór silfrinu  ok talði fyrir þeim . Nú segir hann , ok Þeir hugsa málit , ok lízk sannligt vera við umtǫlur hans , en þykkir áðr komit í illt efni um eiðabrigðin , ok kjósa þeir þann kost af , er Ófeigr bauð þeim . Er þá þegar sent eftir Oddi , ok kemr hann þar , en hǫfðingjarnir eru þá heim gengnir til búða . Nú er þegar fram haft málit , ok er Óspakr  sekr gǫrr  ok síðan nefndir váttar , at dómsorði vǽri á lokit . Nú fara menn heim til búða sinna við svá búit . Engi frétt fór af þessu um nóttina ; en at Lǫgbergi um morgininn  stendr Oddr upp  ok talar hátt . Hér Nú bregðr mǫnnum í brún mjǫk . Margir hǫfðu áðr enga frétt af haft . Þykkir mǫnnum Oddr fast fylgt hafa ok giftusamliga til hafa tekizk , svá sem komit var málinu . Frá því er sagt , at þeir Styrmir ok Þórarinn talask við . Styrmir Mikla Þórarinn þat eftir glíkendum . Ok Já segir sér Eigi segir Þórarinn . Hvat segir Þórarinn Vǽri Þat segir Ganga þeir þá í brott ok heim til búða . Þeir heimta nú saman vini sína  ok tengðamenn á eina málstefnu . þar var einn Hermundr Illuga son , annarr Gellir Þórðar son Egill Skúla son Járnskeggi Einars son , fimmti Skeggbroddi  Bjarna son Þorgeirr Halldóru son , ok þeir Styrmir ok Þórarinn . Þessir átta menn ganga nú á tal . Segja þeir Styrmir ok Þórarinn málavǫxtu , ok hvar þá var komit , ok hversu mikill slǿgr til var fjárins Odds , ok þat , at allir munu þeir fullsǽlir af verða . Þeir ráða til fasta með sér  at veitask allir at málinu , svá at annathvárt skyli fyrir koma sekðir eða sjalfdǿmi . Ganga nú síðan í bǫnd ok eiða ok hyggja nú , at þessu megi ekki bregða ok engi muni traust á bera eða kunnáttu í móti at rísa . Skilja at svá mǽltu , ok ríða menn heim af þingi , ok ferr þetta fyrst af hljóði . Oddr unir nú vel við sína þingreið , ok er nú fleira í frǽndsemi með þeim feðgum  en verit hafði . Sitr nú um kyrrt þau misseri . Ok um várit hittask þeir feðgar við laug , ok spyrr Ófeigr tíðenda . Oddr lézk engi frétta  ok spyrr á móti . Ófeigr at þeir Styrmir  ok Þórarinn hafa safnat liði ok ǽtla at fara á Mel stefnufǫr . Oddr fréttir , hver sǫk til þess sé . Ófeigr honum alla ǽtlun þeirra . Oddr Ekki Ófeigr má Líða nú stundir at stefnudǫgum , ok koma þeir  Styrmir  ok Þórarinn  á Mel með fjǫlmenni . Oddr hafði ok margt manna fyrir . Þeir hǫfðu fram mál sín ok stefna Oddi til alþingis fyrir þat , er hann hafði látit bera fé í dóm  at ólǫgum . Verðr þar ekki fleira til tíðenda , ok ríða þeir í brott með flokk sinn . Svá berr enn til , at þeir feðgar hittask  ok talask við . Spyrr Ófeigr , hvárt honum þykki enn engis um vert . Oddr Eigi Eigi segir eða Oddr lézk vita þat , er þá var fram komit . Ófeigr Meira Oddr Mikils Ófeigr mǽlti : Hvert Oddr Hvat Ófeigr Þat Hvat segir Ófeigr mǽlti : Þat Þat Ok nú fǽr Oddr fǫður sínum  einn digran fésjóð fullan af silfri , ok skiljask at því . Oddr býr nú skip sitt ok rǽðr menn til . Líðr nú fram at þinginu , ok ferr þessi ráðagerð af hljóði , svá at fáir verða vísir . Nú ríða þeir hǫfðingjarnir til þings ok fjǫlmenna mjǫk . Ófeigr karl var í flokki Styrmis . Þeir bandamenn mǽltu mót með sér  á Bláskógaheiði , Egill  ok Styrmir  ok Hermundr  ok Þórarinn . Ríða nú allir saman suðr til vallarins . Þeir ríða austan  Skegg-Broddi  ok Þorgeirr Halldóru son ór Laugardal , en Járnskeggi norðan , ok hittask hjá Reyðarmúla . Ríða nú allir flokkarnir ofan á vǫlluna  ok svá á þing . Þar er nú flest um talat , sem mál Odds eru . Þykkir þat ǫllum mǫnnum víst vera , at hér mun engi fyrir svara . Ætla þat , at fáir þori , enda geri engum , slíkir hǫfðingjar sem til móts eru . Þykkir þeim ok allvǽnt um sitt mál , ok brasta allmikit . Engi er sá , er í móti þeim kasti einu orði . Oddr hefir engum manni um sitt mál boðit . Býr hann skip sitt í þegar menn váru til þings farnir . Þat var einn dag , er Ófeigr karl gekk frá búð sinni , ok var áhyggjumikit . Sér enga liðveizlumenn sína , en þótti við þungt at etja , sér varla sitt fǿri , einum við slíka hǫfðingja , en í váru engar verndir . Ferr hǽkilbjúgr , hvarflar í milli búðanna  ok reikar á fótum . Ferr þannig lengi . Kemr um síðir til búðar Egils Skúla sonar . Þar váru þá menn komnir til tals við Egil . Ófeigr veik hjá búðardyrunum  ok beið þar , til þess er gengu í brott . Egill  fylgði þeim út , en hann ǽtlar inn at ganga , þá snýr Ófeigr fyrir hann  ok kvaddi Egil . Hann leit við honum  ok spurði , hverr hann vǽri . Ófeigr segir hann . Egill mǽlti : Ertu Hann kvað svá vera . Þá Ófeigr ok varð staka á munni : Fyr Ok enn kvað hann  Þat Mun Egill Eigi Ganga þeir nú tveir saman  ok setjask niðr . Þá tekr Ófeigr til orða : Ertu Hann kvað svá . Býr Þat segir Ófeigr mǽlti : Vel Egill Vel Ófeigr mǽlti : Þat Egill Þat Hversu kvað Þannig segir ef Ófeigr Eigi Þat kvað Egill , ok Hann segir : Þess Ok varð honum vísa á munni : Satt Hvat segir Egill , ok Ófeigr mǽlti : Ekki Heyr segir eigi Ófeigr Eigi segir hann Ófeigr , eigi Þá segir Þetta Ófeigr mǽlti : Þat Lǽtr hann nú síga fésjóð einn digran niðr undan kápunni . Egill brá til augum . Ófeigr finnr þat , kippir upp sem skjótast undir kápuna  ok mǽlir : Á segir hann , at vindr nú upp sjóðnum ok steypir ór silfrinu í skikkjuskaut Egils . Þat váru tvau hundruð silfrs  þess , er bezt kunni verða . Þetta Egill Þat Ófeigr Eigi Hvert segir Egill . Ófeigr mǽlti : Hafið Egill kvað svá vera . Þat segir Ófeigr , at Egill Satt Ófeigr mǽlti : Hversu Þá Tveir segir Hermundr Þat segir því at Þat segir Þá segir því at Nú Ófeigr í brott ok skilja þeir Egill . Reikar Ófeigr nú milli búðanna  ok er allhǽldreginn . Er þó eigi svá dapr með sjǫlfum sér , sem hann er hrumr at fótunum , ok eigi svá laustǿkr í málunum , sem hann er lassmeyrr í gǫngunni . Um síðir kemr hann til búðar Gellis Þórðar sonar ok lǽtr hann út kalla . Hann kemr út  ok heilsar fyrr Ófeigi , því at hann var lítillátr , ok spyrr , hvert ørendi hans er . Ófeigr segir : Hingat Gellir  mǽlti : Þú Ófeigr Ekki Gellir mǽlti : Hvat Ófeigr Þat Þá settusk þeir niðr ok taka tal sín í millum . Þá spyrr Ófeigr : Hvat Gellir sagði , at góð vǫl váru þar á því , ok nefnir til sonu Snorra goða  ok Eyrarmenn . Svá kvað at Hann nefnir til dǿtr Snorra goða  ok dǿtr Steindórs á Eyri . Svá kvað eða Gellir eiga víst . Hví segir Engar Eigi segir hann . Hví segir Gellir Því at Ófeigr Þar Já segir hann  Gellir , var Hvat segir Gellir Dimmu Ófeigr Ek Gellir Á Ófeigr Gettu Gellir segir : Eigi Ófeigr Þat Gellir spurði , hví svá mǽtti verða . Ófeigr Þat segir hann Ófeigr , heldr Gellir Þetta Ófeigr Svá Gellir Mikit Þá segir Furðu Gellir Satt Ófeigr Hversu Þat kvað ef Ófeigr Hvern Gellir Egil Ófeigr segir : Heyr Þú kvað Ófeigr mǽlti : Villtu Svá segir þá Þá mǽlti Ófeigr : Um Gellir tekr við fénu , Ok er þetta ráðit nú með þeim . Síðan ferr Ófeigr nú í brott  ok til búðar Egils  ok hvárki seint  né krókótt  ok eigi bjúgr , segir nú Agli , hvar komit er . Glíkar honum nú vel . Eftir um kveldit ganga menn til aftansǫngs , ok talask þeir Egill ok Gellir við  ok semja þetta í milli sín . Grunar þetta engi maðr . Nú er frá því sagt , at annan dag eftir ganga menn til Lǫgbergs , ok var fjǫlmennt . Þeir Egill ok Gellir safna at sér vinum sínum . Ófeigr safnaði ok með þeim  Styrmi  ok Þórarni . Ok er menn váru komnir til Lǫgbergs , þeir sem þangat var ván , þá kvaddi Ófeigr sér hljóðs  ok mǽlti : Ek Hermundr segir : Ekki Ófeigr Til Hermundr segir : Því Þá segir at Já segir Hermundr . Þá mǽlti Þórarinn : Já Eigi segir Hermundr . Nú leitar Ófeigr borganarmanna , ok varð þat auðvelt , því at fjárstaðr þótti víss . Nú takask menn í hendr ok handsala þeir fégjǫld slík , sem þeir vilja gǫrt hafa , er Ófeigr nefnir til , en bandamenn handsala niðrfall at sǫkum . Nú er svá ǽtlat , at bandamenn skulu ganga upp á vǫllu með flokka sína . Flokkar þeirra Gellis ok Egils ganga báðir saman , setjask niðr í einn stað í hvirfing . En Ófeigr gengr í litask um ok lyftir kápuhettinum , strýkr handleggina  ok stendr heldr keikari . Hann titrar augunum ok talaði síðan : Þar segir ok Nú litask Ófeigr um ok mǽlti : Þar Broddi segir : Oft Þá mǽlir Yfir segir ok segir Ófeigr , ok Þá litask Ófeigr um ok varð staka á munni : Illt Ok Egill ok brosti við : Nú Þeir gera nú svá , ganga í brott þaðan ok setjask niðr . Þá mǽlir Hvat Egill Þat Mun segir því at Ger segir seg Þat segir at Nú ganga þeir á fund bandamanna . Þá mǽlti Hermundr : Stǫndum Þá mǽlti Gellir : Ekki Þá segir Hermundr : Hvárt Egill Eigi Þá mǽlti Hermundr : Svikit Er segir þykkisk Svikinn Egill Þat Hermundr segir : Þetta Egill Ekki Þat segir Hermundr , at Nú segir er Þá mǽlti Styrmir : Sá Nú segir því segir hann , at Nú þagnar Styrmir . Þá stendr upp Þórarinn . Þá mǽlti Egill : Þegi Þórarinn Hafa sezk niðr ok þagnar . Þá mǽlti Þorgeirr : Þat En segir at Þorgeirr þagnaði , en þeir Skegg-Broddi ok Járnskeggi vildu engum orðum skifta við Egil . Þá mǽlti Ófeigr : Nú Flestr Egill Vel Nú eftir þetta ganga menn heim til búða sinna . Þá mǽlti Gellir til Egils : Þat Þeir gera nú svá . Nú eru dylgjur miklar , þat er eftir var þingsins , ok una bandamenn allilla við þessi málalok . En fé þetta vill engi hafa  ok reksk þat þar um vǫlluna . Ríða menn nú heim af þinginu . Nú finnask þeir feðgar ok var Oddr þá albúinn til hafs . Þá segir at hann hefir selt þeim sjalfdǿmi . Oddr Skilsktu Ófeigr Eigi innir nú allan málavǫxt  ok segir at honum er konu heitit . Þá þakkar hann honum liðveizluna , ok þykkir hann langt hafa fylgt um fram þat , er honum kom í hug , at vera mǽtti , ok segir nú , at hann skal aldri skorta fé . Nú segir sem Eftir þat skilja þeir feðgar með kǽrleikum , ok lǽtr Oddr út , ok gefr honum byr norðr á Þorgeirsfjǫrð , ok liggja þar kaupmenn fyrir áðr . Nú tók af byr , ok liggja þeir þar nokkurar nǽtr . Oddi þykkir seint byrja ok gengr upp á eitt hátt fjall  ok sér , at annat veðrfall er fyrir útan , ferr aftr til knarrarins ok bað þá flytjask út ór firðinum . Austmenn spotta þá ok kváðu seint mundu at róa til Noregs . Oddr Hvat Ok er þeir koma út ór firðinum , þá er þegar byrr hagstǿðr . Leggja þeir eigi segl fyrr en í Orkneyjum . Oddr kaupir þar malt ok korn , dvelsk þar nokkura hríð ok býr skip sitt . Ok þegar hann er búinn , þá koma austanveðr ok sigla þeir . Gefr þeim allvel ok koma á Þorgeirsfjǫrð , ok váru kaupmenn þar fyrir . Siglir Oddr vestr fyrir landit ok kemr á Miðfjǫrð . Hafði hann þá í brott verit sjau vikur . Er nú búizk til veizlu , ok skortir eigi góð tilfǫng ok gnóg . Þar kemr ok mikit fjǫlmenni . Þar kom Gellir ok Egill  ok margt annat stórmenni . Ferr veizlan vel fram ok skǫruliga . Þóttusk menn eigi betra brúðhlaup þegit hafa hér á landi . Ok er veizluna þraut , þá eru menn út leiddir með stórgjǫfum , ok var þar mest fé fram lagit , er Gellir átti í hlut . Þá mǽlti Gellir við Odd : Þat Svá segir sem Bǿttu segir Ríðr Gellir nú í brott ok hans folk . Egill ríðr í brott , ok leiðir Oddr hann á gǫtu  ok þakkar honum liðveizlu . Ok Nú skiljask þeir , ok glíkar Agli stórvel , ok binda sitt vinfengi . Ferr Egill heim til Borgar . Þetta haust it sama safnar Hermundr liði ok ferr út til Hvammsleiðar ok ǽtlar til Borgar at brenna Egil inni . Ok er þeir koma út með Valfelli , þá heyra þeir sem strengr gjalli upp í fellit , ok því nǽst kennir Hermundr sér sóttar  ok stinga undir hǫndina , ok verða þeir at víkja aftr ferðinni , ok elnar honum sóttin . Ok er þeir koma fyrir Þorgautsstaði , þá verðr at hefja hann af baki . Er þá farit eftir presti í Síðumúla . Ok er hann kemr , þá mátti Hermundr ekki mǽla , ok var prestr þar hjá honum . Ok einn tíma , er  prestr  lýtr at honum , þá lǽtr í vǫrrunum : Tvau hundruð Ok síðan andask hann . Ok lauk svá hans ǽvi , sem hér er nú sagt . Oddr sitr nú í búi sínu með mikilli rausn ok unir vel konu sinni . Alla þessa stund spyrsk ekki til Óspaks . Sá maðr fekk Svǫlu , er Már hét  ok var Hildis son , ok rézk til bús á Svǫlustaði . Bjalfi hét bróðir hans , halfafglapi ok rammr at afli . Bergþórr hét maðr , er bjó í Bǫðvarshólum . Hann hafði reift málit , þá er Óspakr var sekr gǫrr . Svá bar til eitt kveld í Bǫðvarshólum , þá er menn sátu við elda , at þar kom maðr ok drap á dyrr  ok bað bónda út ganga . Bóndi verðr þess varr , at Óspakr  er þar kominn , ok sagðisk eigi mundu út ganga . Óspakr eggjar hann mjǫk út at ganga . En hann ferr eigi því heldr út ok bannar ǫllum mǫnnum út at ganga , ok skilr svá með þeim . En um morgininn , er konur koma í fjós , þá eru þar sǽrðar níu kýr til bana . Þetta fréttisk víða . Ok enn , er fram líða stundir , berr svá til , at maðr gengr inn á Svǫlustǫðum  ok í hús þat , er Már hvílir í . Þat var snemma morgin . Sá maðr gengr at sǽnginni ok leggr Má með saxi , svá at þegar gekk á hol . Þetta var Óspakr . Hann kvað Brá Ok í því er hann snýr til dyranna , hleypr hann upp Bjalfi ok rekr á honum tǫlgukníf . Óspakr  gengr til þess bǿjar , er heitir á ok lýsir þar víginu , ferr síðan á brott , ok spyrsk nú ekki til hans um hríð . Víg Márs fréttisk víða ok mǽltisk illa fyrir . Þat bar til nýlundu , at stóðhross in beztu , er Oddr átti , fimm saman , fundusk dauð ǫll . Ok ǽtluðu menn  Óspaki  þat verk . Nú er þat langa hríð , at ekki spyrsk til Óspaks . Ok um haustit , at menn gengu at geldingum , fundu þeir helli í homrum nokkurum ok þar í mann dauðan . Ok stóð hjá honum mundlaug full af blóði . Ok var þat svá svart sem tjara . Þar var  Óspakr , ok hugðu menn , at sárit mundi hafa grandat honum , þat er Bjalfi veitti honum , enda farit síðan af bjargleysi . Ok lauk svá hans ǽvi . Ekki er þess getit , at eftirmál yrði um víg Márs  né um víg Óspaks . Oddr býr á Mel til elli ok þótti inn mesti ágǽtismaðr . Eru Miðfirðingar frá honum komnir , Snorri Kalfs son ok margt annat stórmenni . Jafnan síðan helzk vinátta þeirra feðga með góðri frǽndsemi . Ok lýkr þar þessi sǫgu . 