ᴇtill het maðr er kallaðr var þrymr . hann bio i ſkriðu dal a huſaſtoðum . tli het maðr er var broðer ketilſ  hann var kallaðr atli grautr . þeir attv bu baðer ſaman ok voru femenn miklir . foru iafnan til annaʀa landa með kaupeyri . ok gerðuz ſtorriker . þeir voru þiðranda ſynir . Eitt ar bio ketill ſkip ſitt i reyðar firði  þuiat þat ſtóð þar vppi  ok ſiðan ſigldu þeir i haf  þeir voru vti lengi ok toku konungahellu vm hauſtið . ok ſettu þar vpp ſkip ſitt . En ſiðan keypti hann ſér heſta . ok reið auſtr i iamtaland við xí.⸌ta⸍ mann til þeſſ manz  er veþormr hét . hann var hofðíngi mikill . en vinatta góð var með þeim katli . Veþormr var raugnualldz ſon ketilſ ráumſ . Veþormr atti .ií. bræðr . het eínn grimr  annaʀ gutthormr . þriði ormaʀ . þeir aller bræðr voru hermenn miklir . ok voru a vetrum með veþormi  en a ſumrum i hernaði . ketill var þar vm vetrinn með ſina menn . þar voru með veþormi .í. konur o kunnar . onnur vann allt þat  er hon orkaði . en onnur ſat at ſaumum . ok var ſu ellri . En yngri konan vann allt vel . en illa var þegit at henni . hon gret opt . þetta hugleiddi ketill . þat var einn dag  er ketill hafði þar litla ſtund verit  at þeſſi kona geck til ár með klæði ok þo . ok ſiðan þo hon hofuð ſitt  ok var harit mikit ok fagrt . ok fór vel . ketill viſſi  huar hon var . ok geck þangat . ok mællti til hennar . huat ſagði hann . rneiðr ſegir hon . ketill mællti . huert hon ſegir . ek hann grof at vandliga ok bað hana ſegia ſer  hon mællti þa með grati . ſbiorn þau ſkilia nu . en annan dag epter mællti ketill við veðorm . Villtu Veþormr ſegir . þu þa bauð ketill fe fyrir koſt hennar  þuiat En veþormr lez mundu veita henni koſt . ſem oðrv foruneyti hanſ . a þui ſumri komu heim bræðr Veþormſ . grimr ok ormr . þeir hofdu heriað a ſuiþioð vm ſumarit . Sitt knarrar ſkip atti huaʀ þeirra . ok voru hlaðin með fíarhlut . Voru þeir með veþormi vm vetrum  en vm varit biuggu þeir bræðr ſkip ſin til iſlandz  ok ætluðu þeir ketill at hallda ſamflota . ok er þeir lagu fyrir vikinni . bað rneiðr ketil at ganga a land vpp at leſa ſer alldin . ok onnur kona með henni . er þar var a ſkipinu  hann lofaði henni . ok bað hana ſkamt fara . v gengu þær a land . ok komu vnder backa einn . þa gerði a regn mikit . rneiðr mællti . gack hon gerði ſua . ok geck ketill einn ſaman til arneiðar . hon heilſar honum ok mællti . kol þau grofu þar ſandinn ok fundu kiſtil einn fullan af ſilfri . ok foru ſiðan til ſkipſ . þa bau⸌ð⸍ ketill henni at flytia hana til frænda ſinna með þeſſu fe . en hon kauſ at fylgía honum . Siðan letu þeir i haf  ok ſkildi með þeim . kom ketill ſkipi ſínu i reyðarfiorð  ok ſetti vpp . en fór ſiðan heim til buſſ ſínſ a huſaſtaði . En halfum manaði ſiðaʀ kom ormaʀ ſkipi ſínu i reyðarfiorð . ok bauð ketill honum heim  en ſkip hanſ var vpp ſett .  þui ſumri kom Grimr ſkipi ſinu a eyrar . i þa haufn  er knarrar ſund heiter . ok vm vm vetrinn með þeim manni . er þorkell hét . en vm varit epter nam Grimr ſer land . þat er þaðan af var kalla⸌t⸍ grimſneſ . ok bia at burfelli . alla æfi ſina . v er þar til at taka  er ketill þrymr kaupir ſer land . fyrir veſtan vatn þat  er lagarflíot heiter . ſa beʀ heitir a arneiðarſtoðum . ok bio þar ſiðan .  varþingi kauper ketill land . fyrir orm  het þat a ormarſtoðum . þat var nockuru vtaʀ með vatnínu ok bio ormr þar til elli . þui næſt kauper ketill goðorð ok gaf ſilfr fyrir . en aðr hofðu þeir graut atli  broðer hanſ  ſkipt með ſér fe ſinu . tli kauper land fyrir auſtan fliotið . vpp fra hallormſtoðum  er nu heiter i atlauík  ok bio þar til elli . en nu ero þar ſauð huſa topter  Epter þetta gerir ketill brullaup til arneiðar . þuiat hon var enn meſti kuenſkaurunk . þꜹ attu ſon  er þiðrandi het . hann var mikill maðr ok venn  ketill varð maðr ſkamlifr . ok tok þiðrandi fiarlut ok goðorð epter foður ſinn . hauaʀ het maðr . hann var beſſa ſon  er kallaðr var ſpak beſſi . hann bio i vallaneſi . hann atti konu  tuau born . beſſi het ſon hanſ  en yngvilldr dottir . Sa þótti þar kuenkoſtr beztr . hennar bað þiðrandi . ok var hon honum gefin . Egill het maðr  hann hafði numit norðr fiorð allan ok bygði þar  er kallat er a neſi . hann var kallaðr enn rauði gill . ok var Guthormſ ſon . hann var kuentr maðr ok atte eína dottur . er Jngibiorg het . beſſi hauar ſon bað hennar . ok var hon honum gefín . henní fylgdi heiman neſ land . þau þiðrandi ok ynguilldr attu mart barna . ketill het ſon þeirra . annaʀ þorualldr . Joreið het dottir þeirra . er gefin uar ſiðu halli . onnur dotter þeirra het hallkatla . hana átti geiter lytingſ ſon . er bio i kroſſavik i vapna firði . groa het en þriðia  er bío vt i heraði at eyuindar a . barðr het ſon hennar . þa er þeir voru fulltiða  ketill ok þorvalldr  tok þiðrandi  faðer þeirra  ſótt . ok andaðiz . þeir toku fe epter foður ſinn . ok mattu engua ſtund ſaman eiga . þorvalldr var mikill maðr ok ſterkr . falátr ok faſtnæmr . ok rikr i heraði heraði heima . ketill var glaðr maðr . ok malamaðr mikill . þeir ſkiptu fe með ſér . ok hafðe þorvalldr arneiðarſtaði . En ketill hafði goðorð ok bio i niarð vik . ok var mikill hofðingi . Þorgrim⸌r⸍ het maðr  er bio at gilium i iokulſdal norðr . hann atti ſer konu ok eina dottur  er droplaug hét  hon var ven kona . ok kunni ſer allt vel  þorvalldr bað droplaugar . ok tokuz þau rað  ok attu þau .í. ſonu . het helgi enn ellri . en grimr enn yngri . þeirra var vetrar munr . þorvalldr varð eigi gamall maðr . ok andaðiz . en droplaug bio þar epter ok ſyner hennar . helgi var mikill maðr vexti . ok vénn ok ſterkr . gleðimaðr . ok hauaðaſamr . hann villdi ecki vm bunat hugſa . vigr var hann manna bezt . Grimr var mikill maðr vexti . ok afrendr at afli . hlioðlatr . ok ſtilltr vel . hann var bumaðr mikill  þeir bræðr vondu ſik allz kynſ iþrottum . ok þottu þeir þar fyrir ollum vngum monnum . i atferð ſinní . ſua at þeirra iafningiar fenguz eigi  Beſſi het maðr  er bio a beſſa ſtoðum . hann var auzurar ſon . holmſteinn het ſonr beſſa . hann bio a viðivollum enum ſyðrum  hann atti aſlaugu þoriſ dottur . ſyſtur arnkelſ goða . hallſteinn het maðr . er bio a viðivollum enum neyrðrum . ok var kallaðr enn breiðdælſki . hann var bæði auðigr ok vinſæll . þorgerðr het kona hanſ . þau attu .íí. ſonu . þorðr ok þorkell ok eindriði  þorgeiʀ het maðr . er bío a hrafnkelſ ſtoðum  helgi ſon bio a auð ſtoðum vpp fra háfſ á . hann var goðorzmaðr . hann atti droplaugu ſpakbeſſa dottur . þau attu mart barna . hrafnkell het maðr . hann var broðurſon helga . aſbiarnar ſonar . hann bio at hafrſ á . hann var ngr . þeir helgi aſbiarnar ſon attu goð orð baðer ſaman  ok for helgi með goðorðit . þa bio ſa maðr  er áan het ok var kallaðr truðr  a gunnlaugar ſtoðum . ofan fra míofa neſi . uzuʀ het maðr  er bío vnder áſi fyrir veſtan vatnit . hann var magr helga ſonar . iarrandi het maðr  er bio at aungulſáa fyrir auſtan vatn a vollum t . hann atti dottur helga aſbiarnar er þorkatla het . þat er ſagt  at ozuʀ er vitr maðr . ok miog hafðr við mal manna . biorn het maðr  er bío a myrum fyrir veſtan geirdalſ á . hann var kallaðr biorn enn huiti . hann atti dottur helga aſbiarnar þat var ſiðr i þann tima at færa konum þeim koſt  er a ſæng huilldu . Ok ſua bar til at droplaug fór at finna ingibiorgu  moður ſína . a beſſa ſtaði . ok foru með henni .íj. þrælar . þau foru með .í. vxa . ok þar a ſleða . droplaug var eina nott vppi þar . þuiat manboð ſkylldi vera a ormſtoðum einni nott ſiðaʀ  en þat var litlu fyrir arþing . þa foru þau heim ok oku epter iſi . ok er þau komu vt vm hallormſſtaði . þa foru þrælarner i ſleðann . þuiat vxarner kunnu þa heim . En er þau komu a vikina . fyrir ſunnan oddzſtaði . þa gingu vxarnir baðer niðr i ein ok druknudu þau þar oll . ok heiter þar ſiðan þræla vík . Sauða maðr helga ſagði honum eínum ſaman tiðendin . en hann bað hann engum ſegia . Siðan for helgi til varþingſ  þar ſelldi hann oðz ſtaði . ok keypti miofaneſ  fór hann þagat bygðum . ok þotti honum ſer þa ſkiotara fyrnaz . liflat droplaugar . ockurv ſiðaʀ bað helgi aſbiarnar þordiſar toddu  dottur broddhelga . ok var hon honum gefin . þorer het maðr  er bio i myneſi . t fyrir auſtan vatn . hann var kuæntr maðr ok manna vitraztr . ſa maðr var a viſt með honum  er þorgrimr het . ok var kallaðr torðyfill . þorfinnr het maðr  hann vann til fiar ſer a ſumrum  en a vetrum var hann viſt laus . ok for þa með kaup varning ſinn . Vm hauſtið var hann a giſtingu hia þori i myneſi . ok ſat hann við elld hia huſkorlum þoriſ . þeir toku tal vm þat  hueriar konur veri fremſtar þar i heraðe  þat kom ſaman með þeim . at droplaug a arneiðar ſtoðum . veri fyrir fleſtum konum . þa ſegir þorgrimr . Sua þeir ſegia . alldri ok i þeſſu kemr at þeim þorer bondi . ok bað þa þegia þegar i ſtað . liðr af nottin . ok ferr þorfinnr brott ok kom a arneidar ſtaðe . ok ſagði droplaugu allt tal þeirra huſkarla þoriſ . hon gaf ſer ecki fyſt at . vtan hon var hlioð . Einn morgin ſpurði helgi moður ſina  huat henni veri . hon ſegir þeim bræðrum illmælit . þat er þorgrimr torðyfill hafði við hana talat . ok þeir letu ſem þeir heyrði eigi . þat  er hon talaðe . þa var helgi .xíí. vetra . en Grimr .xij. vetra . litlu ſiðaʀ biugguz þeir heiman . ok ſogðuz fara ſkylldu a kynniſ leit til eyvindar ár . til gró  þeir gingu at iſi ok voru þar eina nott . En vm morgininn ſtoðu þeir ſnemma vpp . groa ſpyrr . huat þeir ſkylldi þa . þeir ſegia . riupur þeir foru i myne⸌s⸍ ok fundu þar konu eina . ok ſpurðu at bonda . en hon quað þa farit hafa . t a ſanda .víí. ſaman . huat quað helgi . hon ſegir . þorgrimr Siðan gengu þeir t ór garði . ok vnder aſ þann  er iarnſiðulækr fellr með  ok foru vtan i eyna at þeim . ſmundr var a hlaſſinu . ok ſa ferð þeirra bræðra ok kendi þa . þeir toku heſtinn fra ſleðanum . ok ætlaði þorgrimr at riða heim . ok i þui  er hann villdi a bak hlꜹpa . ſkaut helgi ſpíoti a honum miðium . ok fell þorgrimr þegar dauðr niðr . ſmundr fór heim með eykinn ok var hræddr . þeir foru ok komu aptr til eyuindar ár . groa ſpyʀ  huat þeir veiddi . helgi ſegir . við þott ſegir hon  þiki ok ſua gerd⸌v⸍ þeir . ok hofðu þar fiolmenní mikit . Þorir kom heim vm aptaninn ok fretti tiðendi þeſſi . ok quað ecki til ſin taka . þenna atburð . þuiat þorgrimr var lauſingi helga lauſingia ſonar . Siðan for þorer til helga ſbiarnar ok ſagði honum vigit . kalla helgi þat ſatt vera . epter þat fór þorer heim . Einn tima talaði droplaug við ſonu ſína . k þeir foru heiman . ok veſtr a heiði . ok er þeir hofðu af fiorðung . lauſt a fyrir þeim hrið mikilli . ok viſſu eigi  huar þeir foru  fyʀ en þeir komu vnder huſveG einn . ok gengu vm ſalarſinniſſ . þa fundu þeir dyʀ . ok kenndi helgi  at þat var blothuſ ſpak beſſa . ſneru þeir brott þaðan ok komu heim  er þriðiungr var epter nætr . a arneiðarſtaði . en hriðin hellzt halfan manuð . ok þotti monnum þat langt miog . en ſpak beſſi ſagði þat vallda ſua langri hrið . er þeir droplaugar ſynir hofðu gengit ſolarſinniſſ vm goðahuſ hanſ  ok þat annat  at þeir hofðu eigi lyſt vigi torðyfilſ at logum  ok hefði goðin þeſſu reizt . Siðan for berſi til fundar við þa bræðr  ok lyſtu þeir þa vigínu ok foru ſiðan norðr i kroſſauik til geitiſ . vm varit epter foru þeir þorkell geitiſ ſon ok grimr ok helgi til forſ dalſ til korkalækiar varþingſ . þar hittvz þeir helgi aſbiarnar ok ſættuz a víg þorgrimſ . ok lauk þorkell fe fyrir  En helga droplaugar ſyni likaði illa . er fe kom fyrir víg torðyfilſ  ok þotti o hefnt ill mæliſſinſ . þeir bræðr voru i kroſſavik  ok nam helgi laug af þorkatli . helgi fór miok með ſakſokner ok tok miok ſaker a þingmenn helga ſonar . Jafnan voru þeir bræðr með moður ſinni . Einaʀ hallſteinſ ſon hafði farit vtan ok var leiddr vpp a irlandi . ok ⸌h⸍afðr þar i hoptum . þat ſpurðu bræðr hanſ  þorkell ok þoroddr . ok foru vtan . ok leyſtu hann t . ok foru ſiðan til iſlandz . kona hallſteinſ var þa aundut . ok bað hann droplaugar ok feck hennar  en helgi kallaði þat ecki ſitt rað . Siðan fór hon a viðivollu . til buſſ með hallſteíni  þeir bræðr  helgi ok grimr  foru vt i tungu við .xij⸌ta⸍. mann . til bonda þeſſ  er Jngialldr heiter . ok var nið geſtz ſon . hann atti dottur  er helga het . hennar bað Grimr  ok hon var honum gefín . Siðan ſeldi Jngialldr land ſitt . en keypti halfa arneiðar ſtaði . ok biuggu þeir Grimr magar baðer ſaman . n helgi droplaugar ſon var ymizt i kroſſauik . eða með þeim grimi . hrafnkell kallaði til goðorz við helga ſbiarnar frænda ſinn . ok naði eigi . þa fór hrafnkell til hallſteinſ a vidivollu . ok bað hann liðſ . hallſteinn ſegir . eigi Siðan fór hrafnkell at finna helga ok bað hann liðſ  helgi mer hrafnkell biðr nu helga hialpa ſér . helgi þa . þat en vinatta þeirra helga var goð . þuiat áán gaf honum marga goða gripi . þeſſ epter þat ſkilia þeir . ok ſtundu ſiðaʀ finnr hrafnkell án . ok talar við hann þat  er helgi hafði honum fyrir ſagt . en áán ſagðiz freiſta ſkylldu . Siðan reið hrafnkell heim . vm varit foru menn til arþingſ . þa nefndi helgi áán truð i dom . ok ſkylldi þui þo leyna . þuiat áán hafði gefit helga ſtod hroſſ .vij. ſaman . en er áán var i dom ſettr . let helgi koma þofahatt a hofut honum til dular . ok bað helgi hann fátt tala . þui næſt geck hrafnkell at domum . ok þeir droplaugar ſynir ok mart manna með þeim . þa geck helgi at dominum . ok þar at  ſem áán truðr ſat . helgi ſlo ſuerzhiolltunum vnder þofahattinn . ok lauſt brott af honum ok ſpurði  huerr þar ſæte . áan ſegir til ſín . helgi huerr hann ſegir . helgi þa bað helgi hrafnkel nefnkel nefna ſer atta . ok ſtefna helga af goðorðinu  ſagði onytt oll mal fyrir honum . hafði nefnt áán trvð i dom  þa gerðiz þraung mikil . ok buit við bardaga . aðr hallſteinn geck i milli ok leitaðe vm ſætter . varð ſu ſǽtt þeirra  at hrafnkell ſkylldi hafa iamlengi goð orð ſem helgi ⸍hafði⸌ áðr haft . en epter þat ſkylldu þeir hafa bader ſaman goðorð . ok ſkylldi helgi þo veita hrafnkatli at ollum malum a þíngum . ok mann fundum ok þar  er liðſ þyrfti við . helgi við hrafnkel . nu hann quað ſua vera . nu fara menn heim af þínginu . Epter vm vetrinn gerði hallæri mikit ok fia⸌r⸍felli . þorgeirr  bondi a hrafnkelſ ſtoðum . let mart fé . Maðr het þorðr  er bio a geirulfſ eyri fyrir veſtan ſkriðudalſ á . hann fæddi barn helga aſbiarnar ſyni ok var rikr at fé . þangat for þorgeiʀ ok keypti at honum .v. tigi aſauðar ok gaf fyrir voru . aſauðar þeſſ naut hann illa  ok gec brott fra honum en vm hauſtið fór þorgeirr ſialfr at leita fiar ſinſ ok fann i quium a geirolfſ eyri .xvííj. ær  er hann átti . ok voru miolkaðar . hann ſpyʀ konur  huerſ rað þat veri  en þær ſogðu  at þorðr reði þui . þa fór hann til motz við þorð . ok bað hann beta ſer ok mællti vel til . bað hann gera huart  er hann villdi  fa ſer tuæuetra gelldinga iammarga eða fæða fæða ærnar eptir vm vetrinn . en hann quaz huarki v⸌i⸍l⸌i⸍a . quaz lítt niota þeſſ  er hann fæddi helga barn  ef hann ſkylldi her fe firer giallda  Siðan fór þorgeirr a fund helga ok ſegir honum til  hann ſegir  ek þorgeirr fann þorð . ok feck ecki af  fór hann ſiðan til motz við helga ok bað hann taka við malínu . ok ok at þeſſu tok helgi malit . vm varit fór helgi a geirolfſeyri . ok ſtefndi þorði til alþingiſſ . kallaði hann leynt hafa aſau⸌ð⸍num þioflaunum . ok ſtolit nytinni . Siðan for malit til þingſ  ok voru þeir helgi ok þorkell geitiſſ ſon allfiolmennír . var þar með þeim ketill . ór niarð vík . helgi aſbiarnar hafði ecki lið til at onyta mal fyrir þeim . þa baðu menn þa ſættaz . en helgi ſon villdi ecki nema ſialfdæmi  ok ſu varð ſætt þeirra  en helgi gerði ſua morg qugilldi . ſem ærnar hofðu verit . þær er þorðr hafðe nytia latit . Skilduz nu at ſua mælltu  ok þotti helga þetta mal hafa at oſkum gengit . Sveinungr het maðr er bio a backa i borgarfirði . hann var þoriſſ ſon . hann var mikill maðr ok ſterkr . ok vitr . hann var vinr helga droplaugar þann vetr epter . var helgi laungum með ſueinungi . i borgar firði . þorſteinn het maðr . er bio a deſiar myri . i borgarfirði . kona hanſ het þordiſ . ok var ſkylld miog helga biorn het maðr  er bio i ſnotru neſi i borgarfirði . hann var kuentr . ok hlitti þo eigi þeirri einni ſaman . þorſteinn var barnfoſtri helga biorn fór iafnan a deſia⸌r⸍myri til talſ við þordiſi  konu þorſteinſ . hann var þa hrymdr miog  ok var hon til fiar gefin . þorſteinn var þo vel at ſer . þat var einn tima  at þorſteinn talaði við helga ok bað hann freiſta  ef biorn villdi gera fyrir hanſ orð at lata af tali við þordiſi . hann var ofuſſ þeſſa . ok hét þo at freiſta til einn tima . inhueriu ſinni geck biorn vm nótt a deſiarmyri . en þeir helgi ok ſueinungr foru til motz við hann . þa mælir helgi . þat biorn ſuaraði engu ok geck veg ſinn  annan tima fann helgi biorn . er hann fór af deſiar myri . ok bað hann með míukum orðum af lata ſinum ferðum a deſiarmyri . biorn quað eigi gera mundu vm at vanda . þat fylgdi þui mali  at þordiſ for kona eigi ein ſaman . ok var þat herað fleygt orðit . helgi hafði þetta mal tekit af þorſteini . ok beiddi helgi biorn bota fyrir . en hann lez engu bæta mundu . ok engum ſuorum . vpp hallda . Siðan hio helgi biorn banahogg ok ſtefndi honum til o helgi . fyrir þat  er hann var vm ſanna ſok veginn . Vm nottina næſtu epter . foru þeir helgi ok ſueinungr ok .í. menn með þeim . i ſker þat  er þar var fyrir landi . ok færðu biorn þangat . ok huldu þar hræ hanſ . ok heiter þat ſiðan biarnarſker . Menn voru ſender i miofaneſ . til helga ok þottiz kona biarnar þar eiga tilſia vm epter mal  er hann . var . þetta ar epter vigit fór helgi i borgarfiorð . at bua mal til . ok fann eigi hræ biarnar . ſiðan ſtefndi helgi helga droplaugar vm þat  at hann hefði myrðan dauðan mann ok ſokt i ſio . ok hult eigi molldu . helgi ſtefndi til þingſ ſkoggangſ ſok þeſſi . helgi hafði til alþingiſſ buit legorz ſaukina . Nu fara huartueggi mal til alþíngiſſ . ok til domſ . Siðan bauð helgi til varna . þa gekk helgi til domſ . ok mikit fiolmenni með honum . hann nefndi ſér atta  at onytt voru oll mal fyrir helga ok quað þar þa iij menn  er þat ſa  at biorn var molldu huliðr . vann þa ſueinungr eið at ſtallahring ok .í. meɴ með honum  at þeir ſá  at biorn var molldu huldr . ɴu vrðu oll mal onyt fyrir helga þa villdi helgi gera biorn ſekian . en helgi bauð fe fyrir . ok varð þa helgi einn at raða . en hann gerði ſer c þeirra aura  er þa gengu i giolld . ok ſkilduz at þui . ockurum miſſarum ſiðaʀ . kom helgi af hauſt þingi a viðivollu hina neðri til hallſteinſ  magſ ſinſ  ok droplaugar moður ſinnar . ok hafði hann þar ecki komit  ſiðan hon var gefin  þa mællti droplaug við hallſteinn  bonda ſinn  at hann ſkylldi bíoða helga at vera þar vm vetrinn . hann ſegir . ecki en við aeggian hennar . bauð hann helga þar at vera  ok þat þá hann . hallſteinn atti þræl  er þorgilſ het . þat var halfum manaði ſiðaʀ . at þau tauluðu lengi eiɴ morgin . helgi ok droplaug . ok þorgilſ þræll hallſteinſ . ok viſſu aðrer menn eigi þeirra orðræðu  þorgeirr . vann at ſauðfe vm vetrinn a gerdi fyrir ſunnan garð ok var góðr verk maðr  þagat voru borin hey mikil  Einn dag kom þorgilſ at hallſteini . ok bað hann fara at ſia hey ſin . ok fe  hann for ok kom i hloðu . ok ætlaði vt vindauga . þa hio þorgilſ til hallſteinſ . með exi  er atti helgi ok þurfti hann eigi fleiri til bana . helgi kom þar at or hlið ofan fra hroſſum ſinum . ok ſa  at hallſteinn var veginn . helgi drap þegar þrælinn . hann fór heim . ok ſagði moður ſinni tiðendin . en hon ſat við elld . ok konur hía henni . litlu ſiðaʀ ſpratt þat vpp af heima monnum a viði vollum  at þau helgi ok droplaug ok þorgilſ hefði lengi talat  einum degi aðr hallſteinn var veginn  ok varð þetta víg ovinſællt . þetta mal tekr helgi ok ſtefner helga ok droplaugu vm fiorrað við hallſteinn ok bío mal til alþingiſſ . Mal helga droplaugar vrðu ovinſæl  ok villdu enguer honum veita nema þeir þorkell geitiſ ſon ok ketill þiðranda ſon . En er menn foru heíman til alþingiſ . þa tok droplaug voru þa  er þau hallſteinn hofðu átt . ok fór til ſkipſ i berufiorð . með ſon ſinn þrevetran . er heriolfr het . ok foru þꜹ þar vtan ok komu til færeyia  ok keypti hon ser þar iorð ok bío þar til elli  ok er hon or þeſſi ſogu  Þvi hafði helgi þeſſi mal . at eigi voru ſynir hallſteinſ her a landi . a þingi vard helgi allfiolmennr . þa var leitað vm ſætter milli þeirra nafna  ok fekz ecki annat af en helgi aſbiarnar reði einn . varð ſu ſætt þeirra  at fyrir víg hallſteinſ ſkylldu koma xí ok v kugilldi í . En helgi ſkylldi fara vtan . ok vera vtan íí vetr . ok vera nott í huſi  þar til er hann færi i brott . n ef hann færi eigi vtan  ſkylldi hann ſekr falla fyrir helga a milli ſmiorvaz heiðar ok lonſ heiðar . helgi leitaði ecki við vtanferð . þa fór grimr  broðer hanſ  fra bui ſinu . ok til motz við brodur ſinn  ok voru a vetrum með þorkatli i kroſſa vik  þeir foru vm allt herað til þinga ok mannfunda  ſua ſem helgi veri oſekr . þuí næſt koma vt i reyðarfirði ſynir hallſteinſ  þorðr ok þorkell . en einaʀ var andaðr , er þeir komu til irlandz . þeir gafu helga viðu til ſkala ok launuðu honum þui epter mal epter foður ſinn . Stendr ſa ſkali enn i miofa neſi . þorgrimr ſkinnhufa bio i miðbæ i norðrfirði . kona hanſ var ʀannveig breſtingr . hon var ſyſtir þordiſar . er þorſteinn átti . ok ſkylld helga hon bað vm varit a mulaþingi . helg⸌a⸍  frænda ſinn  fara til fiarſkiptiſ með þeim ſkinnhufu . ok þat varð  at hann het ferðinni . þat var nockurum vetrum fyʀ  er þeir nafnar funduz a hauſtþingi at þinghofða . þa ſkylldi helgi mæla laugſkil  ok varð honum miſint . ok hlogu menn at míog  en helgi broſti at  helgi fann þat . ok mællti  þar þat kuað helgi en helgi eigi ok ſkildi ſua þeirra tal þar at ſinni . VM varit epter ſendi floſi fra ſuinafelli orð þorkatli geitiſ ſyni . at hann ſkylldi fiolmenna norðan til hanſ . villdi floſi ſtefna til ohelgi arnori aurnolfſ ſyni  broður halldorſ i ſkogum . þann mann hafði floſi vega latið  þorkell ſafnaðe ſer liði . ok voru þeir ſaman .xxx.  hann bað helga fara með ſer . helgi ſkylldr þorkell ſpurði grim  ef hann villdi fara . en grimr lez eigi mundu ganga fra helga ſiukum . Siðan for þorkell með xxx manna ſuðr til ſuinafellz . þaðan foru þeir floſi veſtr i ſkoga með .c. manna . litlu ſiðaʀ kom helgi at mali við grím  broðurr ſinn  ok ſagði honum  at nu vill hann fara til rannveigar  frændkonu þeſſra . ok gera fiárſkipti með þeim þorgrími ſkinnhufu . þorkell ok gunnſteinn ór enni innri kroſſauik . ok í. heimamamenn þeirra  með þeim . ok voru þeir .vi. ſaman  fara þeir þa vm heidi auſtr . ok koma til þorkelſ a torfaſtade . dotter hanſ var tofa  er kolluð var hliðar ſol . hon var hialſkona helga þar voru þeir vm nott  ok tolvðu þau helgi mart ok tofa . ſagði henni ſua hvgr vm ſem hann mundi eigi aptr koma . or þeſſi fór . hon geck a gotu með þeim ok gret miog . helgi ſpretti af ſer bellti goðu  ok þar a knifr bvinn  ok gaf henni . Siðan ſkilduz þau . en þeir foru til bæiar þeſſ  er at ſtraumi heiter . ſa maðr fór þaðan með þeim  er helgi het . voru þeir þa .ví. ſaman . þeir komo til eyuindarár til gro . var þeim þar vel fagnat  þorbiorn het maðr  ſa var huſkarl gro . hann gerði vel til vapn . helgi bað hann gera til ſuerð ſitt . meðan hann feri i fiorðu ofan . þorbiorn feck helga annat ſverð  þaðan foru þeir i norðr fiorð til þorſteinſ  magſ ſinſ  hann atti þordiſi  ſyſtur rannueigar  er atti þorgrim⸌r⸍ ſkinnhufa . þann dag  er helgi ſat þar . þa kom ofan vm heiði . þorkell  broðer þorarinſ or ſauða⸌r⸍firði  ok einn maðr með honum . þeir voru þar vm nottina  ok toluðu þeir helgi mart ok mælltu til vinattu með ſer . helgi mællti við þorkel . huert hann ſegir . vt þa mællti helgi . ek þorkell quaz þat giarna villdu . Siðan fara þeir aller ſaman i miðbǽ . þaðan for þorkell t a neſ . helgi drap a dyʀ i miðbæ . ok geck rannveig til dyra . helgi mællti við hana . villtu vil quað hon . þa nefndi hon ſer vatta ok ſagði ſkilit við þorgrim . ſkinnhufu . hon tok fot hanſ oll ok rak niðr i hlandgrof . epter þat foru þau a brott . þuiat helgi ætlaði ſiðaʀ at heimta t fe hennar  fara þau til daguerðar i fannardal . en er þau voru i brottu  ſpratt þorgrimr vpp ok tok reckiu vaðmal ſitt ok vafði at ſer . þuiat fot voru engi . hann rann til hofſ . þar bío þorarinn molldoxi . hann var mikill fyrir ſer . þorarinn mællti . hui hann ſvarar . kuað konu ſina brott tekna . vil þorarinn ſegir . gefa Siðan át hann þar daguerð . þa mællti þorarinn . þat þeir ſkilduz . ok for þorgrimr leið ſína . ok kom enn ſama aptan i miofaneſ . helgi ſat við elld . þorgrimr bar þegar vpp erendit ok ſagði helga ſin vandræði . en hann feck ecki orð af helga . þa mællti þorgrimr . allmiok helgi mællti . huart hann ſegir . þorarinn þa mællti helgi . þu hann fór þegar  Vm daginn komu menn i miofaneſ . þeir er helgi hafði epter ſendt . Með helga voru a viſt auſtmenn .í.  het annaʀ Sigurðr ſkarfr . en annaʀ aunundr . u foru þeir heiman .xvi. ſaman til hofða . helgi bað hiarranda fara með ſér ok kara  broður hanſ . hann ſegir . ek Nv ero þeir xvíí. ſaman ok foru vpp i eyuindardal til knutu ſelſ . ok ſatu þar fyrir helga Jgull het maðr  er bio vnder ſkagafelli i eyuindardal . þorðr het ſon hanſ . þeir ſkylldu hallda nioſn vm ferðir helga þuiat þaðan matti fyʀ ſia manna ferð . en þaðan  ſem þeir helgi voru . Þa er þar til at taka  er þorkell kemr i fannar dal til foruneytiſ við helga ok voru þar vm nottina . helgi let illa i ſuefni . ok var hann .íí. ſinnum vaktr a þeirri nótt . þorkell ſpyʀ  huat hann dreymdi . helgi eigi nv klæðaz þeir . helgi bað þorſtein . ſia vm koſt rannueiga⸌r⸍  lat þeir foru fyrir dag vtan ór fannardal . ok voru .ix. ſaman ok vpp a heidi . ok þa er lokit var breckum ollum  huildiz helgi . þuiat honum var orðit erbitt . ok lagðe vnder ſik felld ſinn . þa klo hann kinn ſína ok gnerí hokuna . ok mællti þetta . þat hann ſegir . eigi Mer quað ſem þa quað þorkell þat víſt  at helgi ſua þeir foru ofan epter eyuindar dal . ok komu a bé þordiſar . hon var gomul . bæði liot ok ſuort  helgi ætlaði at ſpyria hana tiðenda . En i þui tekr einn maðr vpp ſne#kauck ok gerði harðan i hendi ſér . ok lauſt a kinn þordiſi . ok varð henni illt við . hon mælir . fari þa mællti helgi . þat Nu feck helgi þar engi tiðendi  fara þeir nu a brott ok ofan til valagilſ ár . þa bauð þorkell at fylgia helga til eyuindar ár . eigi quað Nu ſkiliaz þeir . ok þa er þorkell var kominn ſkamt i breckur vpp . huerfr hann aptr til motz við helga  hann tok alluel við þorkatli . ok quað ſlikt vinraun mikla . u fara þeir til kalfſ vaðſ eyrar . þa ſia þeir .xvíí. menn renna i moti ſer . nu villdu þeir helgi ſnua til huálſinſ . ok mattu eigi . þa ſneru þeir vpp af gotunni a gilſþrauminn hia eyrargilſ á . þar var litil vpphæð . ok logð i ſnio faunn neðan . en nu er þar hriſi vaxit vm alla þa hæð . ok er þar nu litill griotuarði  er þeir borðuz . þa ſpurdi helgi grim  broður ſinn  huart hann vill ſkiota til helga vppi eða niðri . en grimr kauſ vppi til at ſkiota . eigi quað fyrir Nv ſkutu þeir baðer ſenn til helga aſbiarnar ok ſkaut grimr i gegnum ſkiolldinn  ok varð helgi ecki ſaʀ af þui  En helgi ſkaut i kneſk honum . ok rendi ofan i legginn . klofnaði til leggrinn ok ſua niðr i gegnvm riſtina . ok varð . helgi aſbiarnar þegar v vigr . þa ſettiz biorn huíti vnder herðar honum . ok barðiz huargi þeirra vm daginn  auzuʀ vndan aſi geck fra . quaz . eigi mundu vega moti helga ok ſat hann hia  þorþr ſkarfr var nioſnarmaðr helga ok hafði legi⸌t⸍ i ánni . ok voru froſin klæði hanſ . hann ſotti vpp i ſkafliɴ at helga ok þottiz við hann ſakir eiga . ok er hann kom i ſkaflinn . ſkaut helgi til hanſ . milli fotanna . ok i gegnum kyllinn . ok fell hann a bak aptr . en ſpíotið feſti i ſkaflinum ok heck hann þar a ſkaflinum allan daginn . Epter þat eggiaði helgi maga ſina til atgaungu . ok nefndi til hiarranda . ok þa ſottu þeir hiarrandi ok kari at helga n þeir hallſteinſ ſynir ſottu Grim . ok maðr með þeim . En þorkel ſuartaſkalld ſottu auſtmenn .í. ok var ſigurðr enn þriði maðr bazt vigr af liði helga þar fell þorkell ſuartaſkalld  en hann drap auſtmanninn annan  en sigurðr varð ſaʀ miog . þuiat þorkell var bazt vígr af þeirra liði . þegar helga leið ok grim . Nu gangaz þeir at faſt . ok þa er þeir hiarrandi ok kari ſottu helga þa hliop helgi enn magri fra ſtraumi i moti kara . attuz þeir við  ok fell kar⸌i⸍  en helgi varð ſaʀ miog . þa ſotti hiaʀandi faſt at helga ok hio til hanſ harðt ok tiðum . en helgi hío huarki færa ne ſmæra . en ſuerð þat  er hann hafði  dugði ecki . þa mællti helgi við hiarranda . allharðt hiaʀandi lattu ok ſotti hann at harðara  þott ſlik orð fǽri í . hioz ſkiolldr helga miog  ok ſa hann  at honum mundi eigi ſua buit duga . þa ſyndi helgi vigfimi ſína ok kaſtaði vpp ſkilldi ſinum ok ſuerði . ok  ſuerðit vinſtri hendi . ok hio til hiaʀanda  ok kom a lærit  en ſuerðit beit ecki  þegar beinſinſ kendi . ok ſuaddi ofan i kneſ botina . ok varð hann af þui ſar⸌i⸍ ouigr . ok i þui hio hiaʀandi til helga  en hann bra við ſkilldinum  ok hliop af ſuerðit i anlit honum . ok kom á tanngarðinn  ok af vorrina neðri . þa mællti helgi . alldri tok hann þa til hendi ſinni ok ſletti i munn ſer ſkegginu ok beit a . en hiaʀandi fór niðr fyrir ſkaflin ok ſettiz niðr . þat er mal manna  at ſkemri mundi hafa orðit fundr þeirra hiaʀanda . ef helgi hefði haft ſuerð ſitt ok hefði eigi við fleirum átt at ſia . ok var hiaʀandi þo enn meſti fullhugi . þa ſa helgi  at grim⸌r⸍  broðir hanſ  var fallinn . en þeir voru aller dauðer  er at honum ſottu . en grimr var ſáʀ til olíuiſ . þa tok helgi ſuerð þat  er grimr hafði att . ok mællti . Nu ok ſtefner helgi þa ofan at þar  er helgi ſat . en þa voru aller menn ſtokner ofan af ſkaflinum . ok villdi þa engi biða helga . þar quað ok ok bar hann þa ofan gegnt ozuri . þa varð ozuʀ ſkiott til raða at taka . þuiat bani annarſ huarſ þeirra helganna la við . þat varð þa orræðe ozurar  at hann lagði a helga ſpiotinu . ſua at ſtoð i gegnum hann . helgi geck a ſpiotið . ok mællti við ozur . ſueiktu ozuʀ ſa  at helgi ſneri at honum ok mundi na til hanſ med ſuerðinu . þa hratt hann fra ſer ſpiotinu ok ollu ſaman . ſneri þa ſpiot ſkaptinu i iorð niðr . ok let hann þa lauſt . þa mællti helgi  er hann ſa at hann naði honum eigi . nu reið hann þa af t a ſniainn . ok lauk ſva æfi helga v. menn hofðu bana af liði helga en ſarer aller aðrer . vtan biorn huiti ok ozuʀ . þar fell með helga þorkell ſuarta ſkalld ok forunautr hanſ . ok auſtmaðr  er heiman fór með helga ok grimr  broder hanſ . ᴇlgi aſbiarnar reið af fundinum ok var ſtuddr a baki  en hiaʀandi . reið einn ſaman  en kari var a ſkiolldum borinn . heim til hofða . ok orpinn haugr epter hann . Nu koma þeir til hofða . ok voru ſpurðer tiðenda  en þeir ſogðu þau  er orðin voru . þa mællti einn maðr . huat Sigurðr ſkarfr ſegir . ef helgi enn magri kom til eyuindaráar ok ſagði gro tiðendín . hann var ſaʀ miog . hon mælir þa við barð  ſon ſinn . tak þau foru ok komu til valſinſ . ok var þeim bræðrum vellt i ſleða . ok þorkatli með þeim . en þeir foru a heſtum  er ſarer voru . en þar voru þeir iarðaðer  er dauder voru . Nu fara þau heim a leið . ok fylgdi groa þeim ſleða . faſtaz er grimr var i . ok let hogliga með hann fara . Nv komu þau heim ok letu færa likin til vtibur⸌s⸍ eínſ . groa mælir . Nu en er menn voru i ſuefni . for groa yfer vm vatn til eckiufellz  þar bio alfgerðr læknir . groa bad hana fara heim með ſér . ok ſagði henni tiðendin . ɴu komu þær heim til eyuindar ár  ok var lif með grimi . alfgerðr batt ſar hanſ . ok hafði hann i brott með ſer . Vm morgininn epter var haugr gerr t við eyuindara fyrir ſunnan garð  ok fór barðr með likin . ok ſa maðr  er þau truðu bezt . at leyna mundi  at grimr var a lifi . ok voru þeir helgi ok þorkell þar heygðer . Nu liggr grimr i ſarum þann vetr . ok ſua helgi aſbiarnar Nu flo ſa kuittr  at grimr lifði  ok ſannaði annaʀ  en annaʀ quad lygi . kom þat fyſt vpp af hionum gro . þa let helgi gera lokhuilu i miofaneſi . er hann ſpurði  at grim⸌r⸍ var heill . Siðan fór grimr norðr i kroſſa vik til þorkelſ geitiſ ſonar  ok var honum þar vel fagnat . v keypti helgi land þat  er at eiðum heiter  vt i heraði . en ſelldi miofaneſ . ok þottiz þar betr kominn . er þingmenn hanſ voru vm huerfiſ . ok let gera þar lokhuílu . þordiſ  kona hanſ  ſpurði  huí hann villdi þar helldr land eiga . er allt var ſkogi vaxit at huſum heim . ok matti huergi ſia manna ferðir . þott at garðe færi . þa quad helgi viſu .  Grimr var nockura vetr i kroſſauík ok var eigi katr . ok alldri hlo hann  ſiðan helgi var fallinn . þorkell atti faur til eyiafiarðar . at ſætta þingmenn ſina . ok reið hann heiman  en grimr var heima ok annaðiz vm bu . Nockurum nottum ſiðaʀ bioz grim⸌r⸍ heiman ok ſagðiz eiga fiarheimtu at þeim manni  er þorgrimr het . ok bio i hiarðar haga . i iokulſdal . er quað at þa mællti iorunn  kona þorkelſ  hon var dotter einarſ fra þuerá  ek eigi quað fór hann þa heiman ok hafði með ſer neſt . foſtbræðr hanſ foru með honum  glumr ok þorkell trani . þeir foru  þar til er þeir komu til rangár fyrir veſtan vatn . Nu logðuz þeir yfer ana með þorkel  trana ok komu a þann bæ  er a backa heiter  fyrir veſtan fliotit ok gengu þar i fioſ ok toku þar pal ok reku . ok foru a brott ſiðan . ok þaðan vt til oddmarſ lækiar . fyrir veſtan eiðaſkog  við lækinn grofu þeir ſer ok færðu molld alla vt a lækinn . villdu þeir eiga fylſní þat  ef þeir þyrfti til at taka . Þann dag  er þeir voru við lækinn  riðu menn brott af lambaneſſ þingi . ok for mart manna til eiða með helga ketilormr he⸌t⸍ maðr  er bio a hrollaugſſtoðum . hann for með helga við .xxx. manna . ok þar voru þeir magar helga . biorn ok hiarrandi . þenna aptan gengu þeir Grimr ór iarðhuſinu . ok heim til eiða . ok ganga inn i fíoſ dyʀ . en af fioſi geck forſkali inn i mannahuſ . ſtoðu þeir þar . ok ſa þaðan tiðindin inn i bæinn . vm kuelldit mællti helgi við konu ſina  hua⸌r⸍ hon ſegir . ek helgi mælir . þau þordiſ ſegir . eigi hann ſegir . þat nu reð hann reckium  en eigi hon . þa mællti Grimr við þorkel  gac þorkell geck inn ok kom aptr ok hafdi þar ſuerðit . Stundu ſiðaʀ mællti Grimr . far þorkell var litla ſtund i brott ok ſagði Grimi  at þau huildu vtan af ſeti . i lokhuilu ok engi hurð fyrir  arnoddr het maðr ok var blindr  hann var heimamaðr helga ok var ramr at afli . hann la gagnuert helga i ſeti við þili . Þa mællti Grimr við þorkel  þer ſatt quað þa ſelldi Grimr honum ſuerð i hond  ok þa gengu þeir heim at dyrunvm . þorkell nemr ſtaðar ok mællti . við Grim . eigi þat þa villdi þorkell inn ganga  en Grimr tok til hanſ ok mællti . goðr þa tok Grimr við ſuerðinu . ok mællti . þu en aðr Grimr geck inn  tok hann riðvol i hond ſér . ok var i ſkyrtu ok línbrokum . ok hafði engua ſkua a fotum . hann geck inn i ſkalann ok viſſi  at ſkiða hlaðe var við dyʀ . þær er til fioſſ voru . En glumr hafði vm kuelldit knytt ſaman hala a ollum nautum i fioſi . þa geck Grimr i huilugolf . þat er var hia ſæng þeirra helga . ok ſetti þar niðr fyrirframan þat  er hann hafði i hendi  ok geck ſiðan at ſænginni . ok lagði af helga klæðín . hann vaknaði við ok mællti . toktu eigi ſegir hon . ok ok epter þat ſofnuðu þau . þa geck Grimr at helga ok tok hond þórdiſar af honum  er hon hafðe lagt yfer hann . Grimr mælir . vaki n ſiðan lagði Grimr ſuerðinu a ſua at ſtoð i gegnum hann . helgi mællti  vaki þa tok Grimr tre þat  er hann hafðe niðr ſett . ok kaſtaðe . þat kom i ſkiðahlaðann . ok hliop hann ofan . Nu hlaupa menn vpp i ſkalanum . ok ætluðu þangat veganda⸌ɴ⸍ hlaupit hafa . er ſkarkit var at heyra . En Grimr ſneri til ſomu dyra  ſem hann inn . þa greip maðr vm Grim miðian . ok va hann vpp a bringu ſer . ok var þat arnoddr . hann kalladi . til þa mællti Grimr . veſall þa let arnoddr fara aðra hondina vm hann ok fann  at hann var berfættr ok i linklæðum . let hann þa Grim lauſan . ok mællti . þui þa hliop Grimr til dyra ok komz t . en þorkell rekr aptr hurð . en glumr ſlagbrand fyrir  ok fara þeir til iarðhuſſ ſínſ . ok hafa þar fylſni . v leituðu þeir ſér ráðſ  er epter voru . toku þat ráð at hallda vorð a uoðum ollum . ok ſitia við bruar a iokulſ á . u komuz þeir hiaʀandi ok ketilormr . ok nauðleytamenn helga fyſt t . ok foru i leít  Nu koma heim fleſter or ok lifði helgi þa . ok ſpurði  huart þeir biorn veri aptr komner ok hiaʀandi . her quað biorn . Sua quað helgi  at u andaz helgi . u liðr af nottin ok fara þeir Grimr or iardhuſinu ok vpp með vatni . til hofða . ok ſá þar tialld  Grimr geck at tialldinu . ok mællti . hui þorlakr het maðr  er ſkipit átti . hann fylgdi auſtmonnum til ſkipſ . hann leði Grimi bát . fluttuz þeir þar yfer  Grimr fór aptr með batinn . ok lagðiz ſiðan yfer vatnít  þaðan foru þeir vt með vatni . ok komu til iokulſár . ok lagðiz Grimr þar yfer með þorkel . ok glumr fór þar . foru ſua norðr i kroſſavik  ok var þorkell eigi heim kominn . þeir voru ſpurðer tiðenda . þeir quaðuz engi ſegia . Vm daginn epter tefldi Grimr við auſt mann  ok rann at borðinu ſueiɴ  er þau þorkell attu ok Jorunn . ok rotaði taflinu . uſtmaðrinn ſpyndi til ſueinſinſ . en hann frat við  Grimr ſkelldi vpp ok hlo . þa geck Jorunn at honum ok mællti . huat þa quað logu Er quað Jorunn  at þa quað Reka Nu quað Jorunn  at voru þeir Grimr þa i leynum . þar til er þorkell kom heim  u kemr þorkell heim ok for til fundar við Grim ok ſpurði tiðenda . ok vm atburðinn vm víg helga  Grimr ſagði  huerſv til bar . ok quað Vlfr elgi urbeiter þorkell reið þa til þingſ  en grimr var i tialldi i fialli þui  er ſnefell heitir  vpp fra kroſſauik ok þeir felagar . Hafnkell goði  broður ſon helga aſbiarnar ſotti vígſ mal a hond grimí . þorkell bauð fe fyrir Grim  en hrafnkell villdi eigi taka . ok varð grimr ſekr . Nu foru menn heim af þingi . þat ſumar kom ſkip i kroſſa vik . ok attu norræner menn . ſtyrimaðr for til viſtar með þorkatli . ok voru þeir .iiij. ſaman . ok er hauſtaðe . þa færði Grimr ſik af fiallinu . níðr a hialla einn . ok var varði ſtorr fyrir ofan tialldit . ok ſua fyrir neðan . en þat var i ofanverðum groſum . þat er nu kallat at grimſ bygðum ſiðan . auſtmenn komu til leika i kroſavik . at finna ſtyrimann . þa mællti einn auſtmaðr . ek þorkell allſkygn hættu þeir þa þui tali . vm nottina epter kom þorkell til þeirra Grimſ ok mællti . Nu u komu þeir Grimr til Jngialldz . ok foru þeir i helli þann  er nu heiter Grimſhellir . Jngialldr talaði við ſavðamann ſinn . þott þa mællti griðkona við Jngialld . ſua þui ſegir hann . en en þat var reyndar  at Grimr gerði iarð huſ . ok kom munninn vpp við ſæng konu hanſ  ok la hann þar vm nætr . en molld var ferð a lækinn . þorkell ſpakr bio i niarð vik . hann reyndi ep morgum hutum . hann var frændi griſſ ſkylldr . hrafnkell goði gaf honum c ſilfrſ til . at hann reyndi epter  huar Grimr veri niðr kominn . ecki var hann miog vinum horfinn  Nu fór þorkell vm fiall vpp i herat  vpp með vatni . fyrirauſtan . en ofan fyrir veſtan . ɴu kom hann á arneíðar ſtaði  Grimr atti ſon .vi. vetra gamlan . þorkell fann ſueininn ok mællti . ertu ſua quað ſueinninn . þorkell mællti . huart eigi ein kona ſpurði vm kuelldit . huar þorkell tok til orða . huat þa kom Jngialldr at ok mællti . hafr þa þottiz þorkell vita  at Grimr var þar . ok for i brott . ok ſagði hrafnkatli ſua buit . Jngialldr ok þorkell trani foru heiman vm varit . it efra ſuðr vm iokla . ok komo ofan i horna fiorð . þar ſtoð ſkip vppi . Jngialldr tok Grimi þar fari ok liði hanſ ollu ok þorkatli trana . ok gaf ſtyrimanni fe til  at hann leyndi . ok a laun ſkylldu þau Grimr þangat koma . Epter þat fór Jngialldr heim . ok litlu ſiðaʀ fylgdi hann þeim Grimi til ſkipſ . ok vrðu menn ecki við þetta varir  ok var Jngialldr við ſkip  þar til er þeir letu i haf . Siðan for Jngialldr . heim . hrafnkell varð viſſ  at Jngialldr hafði borgit Grimi  ok lauk hann fyrir þat .íí. merkr ſilfrſ . þeir Grimr koma ſkipi ſinu i ſogn . þa mællti þorkell ſtyrimaðr við Grim  mat þa kauper þorkell þeim Grimi heſta ok fær þeim leiðtoga a vpplond . Skiliaz þeir Grimr viner . fara þau  þar til er þau koma a vpplond til þeſſ manz  er finngeiʀ het  hann var vngr maðr ok rikr at penningum . ſigridr het ſyſter hanſ . hon var vén ok kunni ſer mart vel . þar voru þau Grimr vm nott  finngeiʀ mællti við grim . huert en Grimr ſagði honum þann voxt  ſem a var . haf En er þat var vti . þa mællti finngeiʀ . far þat boð þa Grimr  Gaus het vikingr einn . illr viðreignar . þeir voru .ííí. ſaman . ok veíttu morgum mikla vſemd . þa bitu trautt iarn . hann hafðe verit a vpplondum nockura vetr ok ſtokt .í. buendum or bui ſinum ok ſezt epter i buin . Epter þetta bað Gauſſ friðgerdar  ſyſtur finngeirſ . en hon villdi eigi eiga hann . þa ſkoraðe Gaus a finngeir til holmgaungu . finngeiʀ ſegir . þat finngeiʀ bauð monnum fe til at beriaz við Gauſ ok at gefa þeim ſyſtur ſina  er hann dræpi  ok villdi engi þat til vinna . Grimr fylgdi finngeiri til holmſ ok bauð at beriaz fyrir hann . u komu þeir Gaus . ok lagði hann .vi. merkr ſilfrſ við holmlauſn . ek quað grimr . grim⸌r⸍ hafði .í. ſuerð . þuiat Gaus kunni ad deyfa eggiar . grimr a iafnt baðum hondum . hann bra vpp ſuerði með vinſtri hendi . en hio með enni hægri til Gaus ok  fotinn fyrir ofan kné . ɴu fell . Gauſſ  ok i þui veifði hann ſuerðinu at grimi . ok kom a fotinn . ok vard þat ſuoðuſár . u flyði vikingrinn a brott  en grimr tok ſilfrið . ok feck goðan orðſtír af verki þeſſu . finngeiʀ gaf grimi buit . þat er hann varðueítti  með ollum fiarhlutum . landi ok kuikfe . Sar grimſ varð illa  ok bleſ vpp fotinn . þat var einn aptan  er þar kom kona . ok lez vera lækner  hon bað at binda vm ſár grimſ  ok þat var  at hon batt vm . ok huarf a brott . litlu ſiðaʀ kom blaſtr i fot grimſ . ok allt vpp i quidinn . var þa farit epter preſti  ok tok hann þionoſtu ok andaðiz ſiðan . en þeſſi kona het gefion . en fiolkunga . ok hafði verit frilla Gauſſ  vetr þeſſi leið af . ok vm varit keypti finngeiʀ ſkip til handa helgu . ok for hon t til iſlandz með allan fiarhlut ſinn . ok þorkell traní með henní . þau komu i reydarfiorð . Jngialldr for i motí dottur ſinni . ok flutti hana heim a arneiðarſtaðe  ok var hon þar ſiðan  helga gaf þorkatli ſkipit halft . en halft ſelldi hon auſtmonnum . fór þorkell þar vtan vm varit epter . ok lykr þar fra honum at ſegia . þordiſ  er átt hafði helgi aſbiarnar var gefin hauſkulldi  ſyni þorgeirſ goða fra lioſavatni . hauſkulldr tok glum  þann er var með grimi droplaugar þa er helgi var veginn . ok letu þau drepa hann . helga bio epter Jngialld liðinn . a arneiðarſtoðum ok þorkell . ſon þeirra grimſ . þorvalldr atti ſon  er Jngialldr het . hanſ ſon het þorualldr  er ſagði ſogv þeſſa  vetri ſiðaʀ en þangbranndr preſtr kom til iſlandz fell helgi droplaugar ſon  