Ulfr het maðr ok var bialfa son ok hallberv dottur vlfs híns v arga . hon var systir halbiarnar halftravllz or hrafnistv . faðir ketils hǽngs . vlfr var svo mikill ok sterkr at æigi voru hans jafningíar i þann tima i landinu en er hann var af vnga alldri la hann i vikingu ok her naði . Með honum var sa maðr i vikíngv ok felag skap er kari het ok uar kallaðr berzlv kari . hann var gofug menni ok hinn mesti afreks maðr . þeir vlfr ok kari attu einn seod ok uar þeira vinatta mikil . En er þeir reðuz or hernadi . þa for kari til buss sins i herðzlu . hann var stor auðigr maðr ok atti þriu born . Eyvindr lambi het son hans Annaʀ het Aulfvir hnufa . ꜱabiorg het dottir hans . hon var frið . hennar fekk vlfr ok for með hana heim til buss sins vlfr var maðr auðigr bædi at landm ok lausa fé . hann tok lendz manns rett sem hans langfedgar . gerdiz hann rikr ok burisnu maðr mikill . var þat sidr hans at risa upp ꜳrdegíss ok ganga um syslur at sea verkmenn . eðr þangat sem smidir voru Sa hann yfir tun ok akra . En var a við vitra menn þa er raða hans þyrftu . kunni hann til flez god rad at leggia . En hvern dag er at kuelldi kom þa gerdi hann ꜱva styggr at fair menn mattu orðum við hann skipta hann var akafliga kuelldsuæfr ok myrgínvakr . þat var mꜳl manna at hann væri hamrammr . þvi var hann kvelldulfr kallaðr þau ulfr attu tua synir het hinn ellri þorolfr en hinn yngri Grimr . En er þeir oxu upp þa voru þeir miklír menn ok sterkir sem fadir þeira . þorolfr uar manna vǽnstr ok gerfviligaztr . hann var gleði maðr mikill ok hinn mesti kaṗs maðr i vín sæll hann ok fra monnum . Grimr uar svartr a hꜳr ok liotr ok likr fauðvr frændvm sinum bædi yfir litz ok i skaplyndí . hann var snemma vm syslu maðr ok hagr við tre ok jarn ok gerdiz hinn mesti stor smiðr . sem þorolfr uar a tuitugs alldri þa for hann i hernat ok fekk fadir hans honum langskip til ferðar . þa reðuz synir berzlv kara til hans . eyvindr ok Aulfir . hofðu þeir annat skip til ferdar . voru vm svmarit i vikíng . En a vetrum með fedr . sínum . hafdi þorolfr heim dyragripi a hveriu hausti ok færði feðr sínum . honum varð þa bædi gott til fiar ok virþingar . kvelld ulfr var miok a efra alldri er synir hans voru a legg komnir Avdbiorn het konungr sa er var yfir fyrða fylki . hroalldr het Jarl hans . en þorir het son Jarls þa uar annaʀ Jarl atli hinn miofui . hann reð fyrir a gavlvm . hans bǫrn voru þau hafsteínn halfsteinn ok solueíg hín fagra . þat uar a eínu havsti at fiolmenni var a gavlum at hastblodi þa sa aulfvir solueigv ok gerði ser dtt við hana ok bað hennar En Jarli þotti manna munr . ok villdi æigi gípta hana . þa orti Aulfuir mansaung um hana ok letti af herfǫrum . en þorolfr ok eyuíndr lagu i hernaði  sumrum . Haralldr son halfdanar hins suarta hafði tekit arf eptir foður sinn i vík austr . hann uar kallaðr haralldr lufa . hann hafði þeꜱ heit strengt at lata æigi skera hr sitt fyrr ne kemba . en hann uæri einualldz konungr yfir noregí . Eptir þat barðiz hann við þa konunga er honum voru næstir ok sigraði þa . ok erv þar langar fra sogur . Eptir þat eignadiz hann upp lǫnd . þaðan for hann norðr i þrandheim . þa ætlaðiz hann at fara norðr i naumv dali ahendr þeim bræðrum herlaugi ok hrollaugí . er þa uoru konungar yfir naumu daulvm . En er þeir spurði til ferða hans . þa hrollaugr konungr i haug þann við tolfta mann er aðr hofðv þeir bræðr gera latít ok voru at þria vetr . var eptir þat apt lokinn havgrinn . En herlaugr uelltiz or konungdomínum ok tok vpp Jarls rett . for þa a ualld haʀallds konungs ok gaf honum vpp ʀiki sítt . Eptir þat for haʀalldr konungr yfir þrandheim með skipa liði suðr a mærí . þar atti hann orrustu við hundþíof konung ok hafði sigr . Fell þar hundþiofr konungr . þar eignaðiz haʀalldr konungr norðmæri ok raumsdali . En saulfi son hundþiofs konungꜱ hafði undan komíz . hann fór a sunnmæri til Arnfiðar konungs ok bað hann fulltíngs ok mællti ꜱva þott En af slikum orðvm ok fortǫlum var konungr raðinn til at landit ok safna liði . Bundv þeir Saulfvi konungs son saman lag sitt ok sendu menn ok orð auðbirni konungi er reð fyrir fyrða fylki . at hann skylldi koma til liðs við þa . En er sendi menn komu til hans ok baru honum þeꜱi orð þa reðz hann við vini sína . ok reðu allir þat at hann skylldí safna liði ok fara til motz við mæra konung sem honum voru orð send . Auðbiorn let skera vpp heraur ok sendi vm sitt ʀiki . hann sendi ok orð rikis monnum ok bað þa koma a sinn fvnd . En er sendi menn komu til kuelldulfs ok sogðv honum konungs vilea at hann kæmi með alla menn sina vapnfæra a konungs fund . þa mællti hann þat Fara sendi menn heím til konungs . ok sagði honum svo buit at kuelldvlfr sitr heima ok allt lið hans Auðbiǫrn konungr for með lið sitt þat er honum fylgði A norð mæri ok hitti þar Arnfið konung ok Saulfa konungs son ok haufðv þeir allir saman mikinn her Haʀalldr konungr uar ok norðr þar kominn með lið sítt ok var fundr þeira fyrir sunnan solkel . var þar hín mesta orrusta ok mikit mann fall af huarvmtueggium . þar fellu af liði haʀallds konungs . Jarlar tueir . Asgavtr ok Asbiorn ok tueir synir hakonar hlaða Jarls . griot garðr ok herlaugr ok mart annat stor menni . En af líði mærakonungs fell hann sealfr ok Auðbiorn konungr . En ꜱaulfi konungs. sonr komz a flotta ok varð siðan vikingr ok gerði opt mikinn skaða a ʀiki haʀallds konungs Eptir þat 
                  lagði
                 Haraldr konungr unðir sik svnnmæri Vermundr konungr broðir Auðbiarnar konungs hellt fyrða fylki . ok gerdiz konungr yfir . Nu gerðu menn . haʀallds konungs rað at hann skylldi æigi fara suðr vm stað  haustdegi . ok setti Roalld Jarl yfir mæri ok naumsdalí ok hafði hann fiolmennt um sik Haraldr konungr for norðr til þrandheims . þat sama haust veittu synir atla Jarls heimsokn a aulfi hnufu ok villdv drepa hann . þeir hofðv lið svo mikit at Avlfir hafði æigi viðstoðv ok komz . með hlaupi vndan . for hann siðan norðr a mærí ok hitti þar Haralld konung ok gekk a hond honum ok for með honum til þrandheims ok komz i kiærleika mikla við Haralld konung ok var með honum lengi ok gerdiz skalld hans Þann uetr for Roalldr Jarl hit efra um eiða skog ok ꜱva svðr it efra ok hafði niosn af vermundi konungi ok kom þar um nott sem heitir navst dalr ok var vermundr konungr þar a veitzlv tok Roalldr Jarl hus a þeim ok brendi konung inni með lxxxx manna Eptir þat kom berzlu kari til motz við Roalld Jarl með langskip Alskipat ok foru þa baðir norðr a Tok ʀoalldr Jarl skip þav er att hafði vermunðr konungr ok allt lausa fe Siðan for berzlv karí norðr a fund Harallds konungs ok gerðiz hans maðr Ok um varit eptir for haʀalldr konungr svnðr með landi með skipa lid . ok lagði vndir sik fiorðu ok fialír ok skipaði þar yfir sinum monnum . hann setti þar yfir ʀoalld Jarl yfir fyrða fylkí . Haralldr konungr uar miok athugall vm þau fylki er þa uoru ny komin i hans ualld . ok hann hafði þa eígnaz . vm lenda menn eðr rika menn ok bændr ok alla þa er honum uar nokkurrar vpreistar at von . þa let hann gera annathvart at vera hans þiónostv menn . eðr fara af landi brott . en at þriðia kosti sæta afarkostum . Haralldr konungr eignaðiz i hveriv fylki oðul oll ok nam allt bæði bygdt ok obygdt ok iafn ual sæinn ok votnín ok . skylldu allir bændr uera hans leiglendingar . ꜱva ok þeir er a morkina ortu . ok ꜱva sallt karlar ok allir ueiði menn bædi ꜳ sea ok landi þa uoru honum allir lyðskylldir . En af þeꜱi aþian flyðv margir af landi burt . ok byvz þa . auðnir bæði jamta land . ok helsingia land ok vestr folld . dyflin . ok a skidi . a irlandi . norðmande a uallandi . katanes . skotland . ok orkneyar ok hialland . ok færeyiar ok island . Haralldr konungr la i fiordum með her sinn . hann sendi menn þar ꜳ land a fund þeira manna er æigi foru a konungꜱ fvnd er hann þottiz erendi uið eiga . Sendi menn konungs komv til kuelldulfs ok fengv þar godar uið tokur . þeir barv vpp erendi konungs ok sogdv ꜱva at hann villdi finna kuelldvlf Hefir Kuelldvlfr sagði at hann var þa gamall ꜱva at hann var þa ekki til fæʀ at vera a herskipum Mun Ekki sagði grimr . meðan Sendi menn foru ibrvtt ok er þeir komu til konungs . sǫgðu þeir honum huersv farit hafði með þeim kuelldulfi ok hvat þeir hofðv fyrir honum rætt . Konungr varð við þetta reiðr ok ræddi þo fꜳtt vm ok qat þa mundu vera stora menn eðr huat munu þeir ætla fyrir at beraz . Aulfir var þar nær staddr ok bað konung æigi vera reiðan Mun Eptir þat for Aulfir a fund kuelldvlfs . ok sagði at konungr var honum reiðr orðinn . ok æigi mundi ꜱva bvít hlyda nema annaʀhvarr þeira feðga kiæmi . ok sagði þar virdíng við liggia at vikia vndir konungs vilia Sagði mikit fra þvi sem satt var . at konungr var goðr sinum uínum bædi fiar ok metnaðar . kuelldulfr sagði þat Nu ferr Aulfer aptr til konungs ok sagði honum at kuelldvlfr mundi senda til hans . son sinn Sagði at sa var betr til fallinn er þa uar æigi heima . Let konungr þa vera kyrt ok for vm sumarit innn i sogn . en þa heim norðr er haustaði þorolfr kuelldvlfs son ok eyuindr lambi koma heim um haustit or viking . for þorolfr heim til feðr síns . taka þeir bratt tal sin imilli . Spyʀ þorolfr hvat uerit hafði . i erendum þeira manna er Haralldr konungr sendi þangat . Kuelldvlfr svaraði ok sagði at konungr hafði til þeꜱ orð sent at Hvernu sagði þorolfr Ek þorolfr svarar . þa kuelldvlfr sagði þviatt þa leiddi faðir hans hann a er hann for til skips ok bað hann val fara ok þa heila hittaz . for þorolfr þa norðr  konungs fund . þo var hann þriar nætr sem ætlat var . þann dag er hann skal aburt buaz . Gekk þorolfr fyrir hann ok bað hann ganga ofan til strandar . konungr gerði ꜱva . þar flaut fyrir landi dreki sa er þorolfr hafði latit gera með tiolldum ok reiða ollum . hann gaf konungi skipít . ok bað hann ꜱva uarða sem honum hafði til gengit þo at hann hefði haft mikit fiolmenni at þat var konungꜱ uegsemd en æigi fyrir kapps saker við konung . konungr tok þa val orðum hans ok gerði sik ktan . logðv þa marger goð orð til ok sogðu sem satt uar at veítzlan var hín pryðiligsta . ok konungi væri styrkr mikill at slikum monnum . skiliaz þeir þa ual . for konungr norðr a haloga land . sem ætlat uar ok sneri þa aptr er haustaði for þa enn at ueitzlvm þar sem fyrir honum voru gerfar . Hilldiriðar synir foru a Haralds konungꜱ ok buðv honum til þriggia natta veitzlu konungr þektiz þat . ok kuat a nǽr hann mundi þar koma . En er at þeiri stundu kom . þa for konungr þangat með lið sitt ok var þar ekki fiolmenní fyrir veitzlan for ual fram . var konungr þar allkatr . harækr kom ser bratt  tal við konung . ok kom þar ræðu hans at hann spurði . at um ferðir hans ok veitzlur . konungr kuat alla ual hafa fagnat ok huern eptir sinum fongum . Mikill sagði haʀekr . at konungr sagði at ꜱva var . Harekr mællti þeꜱ konungr mællti huí hann svaraði . þat Kongr reiddiz miok við ræður hans ok mælti þo stilliliga sem hann var vanr . ef þav tiðindi komv til eyrna honum er honum þottu mikils uerð . konungr spurði . hvart þorolfr væri heima i torgum . Haʀekr sagði er þeꜱ væri engi vn . ok konungr ræddi ftt vm þetta fyrir oðrum monnum . En þat fanz  at truði sognum haʀeks . Leiddv hilldiʀiðar synir konung aburt með goðum giǫfum . ok konungr het þeim uinattv sinni For konungr þaðan ibvrt ferðar sinnar . þeir bræðr gafu ꜱer erendi i naumu dali ok foru i svig uið konung ok þeir hittu hann jafnan ok tok hann þeim val Þorgisl giallandi het maðr . hann var heima maðr þorolfs . ok hafði af honum hina mestu uirþíng ok hafði fylgt þorolfi . þa er hann uar i viking ok var þa hans merkiss maðr ok stafn bví . hann styrði skipi þorolfs i hafrs firðí ok lagði val framm ok uar rammr at afli ok hinn mesti fullhugi . konungr hafði gefit honum uíngiafer ok heitit honum vinattu sinni hann var þar bui . þorolfs i torgum þa er hann uar æigi heima ok hafði aull rað fyrir bui En er þorolfr hafði farít . þa hafdi þorgils greitt finn skattinn . þann allann er konungr atti . ok bað þorolfr hann færa konungi skattinn . þorgisl bio byrðing einn mikinn ok goðan ok bar þar  skattinn allan . ok hafði  x́x́ menn Sigldi sidan svðr eptir konungi ok fann hann i naumudal . En er þorgisl kom til konungꜱ . bar hann honum kuedív þorolfs ok sagði at hann færi þar með skatt þann er þorolfr sendi honum . konungr sa til hans ok svaraði ǫngv Fundv menn at konungr var reiðr . Gekk þorgisl til fundar uið aulfi ok sagði honum hversv farit hafði með þeim konungi ok spurði hveriv gegna mundi . Aulfir kuaz æigi uíta . En Eptir þat ge Avlfir til motz við konung ok mællti þorgisl konungr svaraði ongv ok gekk þo þangat sem skipit la . þorgisl brautt upp þegar uoruna ok syndi konungi . En er konungr sa at skattrin uar miklu meirí ok betrí en fy hafði verit þa hof hann brun ok matti hann þa tala við þorgisl . þa færði hann mikit fe konungi er þorolfr sendi honum . konungr gladdiz þa ok spurði af ferðum . þorolfs eðr hvat til tiðenda hefði orðit . þorgisl sagði allt sem farít hafði . þa mællti konungr Skaði þa svaraði marger er hia voru . at vera mundi rog vandra manna ef konungi væri glikt sagt ok þat at þorolfr mundi at slikv osannr . kom þa ꜱva þvi mali at konungr truði þvi er satt uar . Var konungr þa lettr í ollum malum við þorgisl . ok skilduz þa satter . En er þorgisl hitti þorolfr sagði hann honum allt sem farit hafði með þeim konungi . þorolfr let ꜱer fatt vm finnaz ok let val af mundv reiða Þorolfr for þann uetr norðr a morkina ok hafði c. manna . En er hann sotti austr komv kuenner imot honum . hann atti kavp uið finna . Kvenner sogðv at þeir voru sendir þangat af faravið konungi ◌orð◌ sogdu at Kirialar herivðv a land hans . ok konungr sendi til þeꜱ orð . at þorolfr skylldi ueita honum . ok hafa jafn mikit hlut skipti ok konungr sealfr . En hverr maðr hans sem tueir konungs menn . þorolfr bar þetta vpp fyrir líð sitt . ok bauð þeim kost . en þeir kvrv at fara ok foru nv avstr með konungs monnum . finn
                  mork er storliga við . gengr haf fyrir avstan ok þar af fírðir storer Svo ok fyrir norðan En fyrir svnnan er noregr . En avstr fra navmdal er jamta land ok helsingia land . þa kvenland . þa kiriala land A finnmork erv vǫtn stor En ha fioll liggia eptir endilangri ok erv þat kallaðir kilir . En er þorolfr kom til kvenlandz . hitti hann þar farauid konung ok hafdi konungr með ꜱer ććć manna . En þorolfr hit fiorda . Fara nv ok heria En er kirialar urðv varir við vfrið . þa savfnaðvz þeir saman ok foru imoti konungi ok væntu ꜱer sigrfór . En er orrusta tokz þa gengu norðmenn hart fram . þa sneri mannfallinv a kiriala . fell þar mart en svmt flyði . Fengv þeir konungr ok þorolfr sigr ok ogrynne . fíar . snerv þeir aptr ok for þorolfr heim leiðiss ok skildv þeir konungr með vinattv . þorolfr kom af fiallinv ok kom heim ꜳ sandnes . ok dvaldiz þar vm hrið . En for norðan vm varit til torga . En er hann kom þar var honum sagt at hilldiʀiðar synir hofðv verit i þrandheimi vm vetrin með Haralldi konungi ok þat með at þeir mundi æigi spara at rægia hann við konung . var honum mart sagt af þvi hvert efni þeir hofðv til þeꜱ . Þorolfr sagði at konungr mundi æigi trua þvi er þeir hilland. synir hofðv verit með konungi með xxda
                 mann . ok voru þat heima menn þeira ok nabvar ok hofðv þeir nogh vitni til þeꜱ er þeir fluttu fram . þa spurði harekr konung ok mællti ꜱva . likaði Val sagði konungr . þa kom þa svo at konungr truði þvi er þeir bræðr sogðu . þorolfr for vm svmarit svðr til þrandheims a fund Harallds konungꜱ . ok hafði með ꜱer finnskatt ok mikit fe annat . hann hafði með ꜱer lxxxx manna . ok alla val buna at klæðvm ok hervapnvm . en er hann kom til konungꜱ . þa var honum skipat i gestaskala ok veitt hit skoruligsta . Eptir vm morgvninn gek Avlfer hnvfa til þorolfs frænda sins ok sagði honum at hann var hropaðr miok við konung . ok konungr hlyddi miok a þat . þorolfr bað Aulfi byria mꜳl sitt við konung . þviat Annan dag kom Avlfir til þorolfs ok sagði at hann hefði rætt mal hans við konung ok Ek sagði þorolfr . Nv gengr þorolfr til konungs þa er hann sat yfir drykkiv ok heilsaði honum . konungr tok kveðív hans ok bað gefa þorolfr at drekka þorolfr kuat hafa þar skatt er konungr atti ok komiɴ var af fin
                  n mork . ok konungr sagði at hann ueiti æigi annars af þorolfi en . þviatt sai þorolfr at þa gekk þorolfr ibvrt . En annan dag eptir greiddi þorolfr finn skatt ok var konungr þa við staddr . þa bar þorolfr fram bior skinn ok safvala ok gaf konungi Margir menn mæltu er hia voru at þat væri val gefit ok þar væri stormikillar vinattv fyrir vert . konungr kuat þorolf hafa ætlat ꜱer lavn fyrir . þorolfr kvez gera allt af trvleikvm við konung . En konungr svaraði val þorolfr leit þa beggia handa ꜱer ok sa menn sina ok mællti . Travðr konungr sagði at hann mundi æigi opptar þika veitzlv at honum Gekk þa þorolfr ibrott ok bioz til heimferðar . En er hann var heim farinn þa fekk konungr þeim hildiriðar synir syslv þa alla er þorolfr hafdi haft ok finn ferð . konungr kastaði sinni eigv a bvit i torgvm er ꜳtt hafði Bioʀgolfr ok þær eignir allar er þar uoru . hann fekk ok þat i hendr hildiriðar sonum . konungr sendi menn til þorolfs með jartegnum at segia honum þeꜱa skipann er nv hafði gort Eptir þat tok þorolfr skip þau er hann atti ok bar þar ꜳ allt lavsa fe sitt . hann hafði með ꜱer alla menn sina ok for siðan norðr ꜳ sandnes til bvss sins . hafði þorolfr þa æigi mina fiolmenni um sik en aðr ok i ǫngv minni ravsn Þeir hilldiriðar synir toku við syslv a halogalandi ok mællti engi maðr imot fyrir sakir konungꜱ . en morgum þotti þetta skipti miok imoti skapi þeim er voru frændr þorolfs eðr uinir . Hilldiriðar synir foru um vetrin til finna með þria manna . ok þotti finnum miklv minni vegr af þeꜱsum monnum en þa er þorolfr fór . Greiddiz ok allt miklv verr af finnvnvm en fy . þann uetr hinn sama for þorolfr vpp a fíall með hundrat manna ok hitti þar faravið konung ok gerðv þeir þa rað sin ok er þa þat af at fara enn a fiall ok fyʀ ok hofðu cććc. manna ok fara ofan til kiriala hliopu þar i bygdir ok herivðv ok fengv of fíar ok foru autr er a leid uetrin a morkína . þorolfr for heim til bus sins vm varit hann atti skip gott ok vandaðr miok reiði með . þat skip let hann bua ok fekk menn til með at fara . hann let þar a bera farm skreið ok hvða vorv ok gra vorv ok mikit fe annat . Skipi þvi let hann styra þorgisl giallanda . ok fara vestr til englandz ok kavpa klæði ok onnvr fong . helldv þeir svðr með landi ok siðan i haf ok komv at englandi ok fengv þar goða kavpstefnv . þeir hloðv skipit af hueiti ok honangi . klæðvm ok vini ok helldv aptr vm havstit ok byriaði harðla val ok komv at havrða landi þat sama svmar kovm hilldiriðar synir með skatt at færa konungi ok var konungr við staddr ok sa er þeir reiddv af hendi feit . þa mællti hann er þeir sogðv at ꜱva var Konungr mællti . Bæði val sagði harekr er þetta sonnvðv allir þeira menn er þeir sogðv ok engi kunni motj mæla þeꜱai fra sǫgn Sigtryggr snarfarí ok halluarðr harðfari hetu bræðr íj . þeir voru með haʀalldi konungi uikuerskir menn at ætt ok skylldir konungi . Faðir þeira hafdi tt kyn við gaut elfí ok bio i hísíng . En nv hofðv þeir tekit við fyrir arfi sínum . þeir voru .iíij bræðrnir . het þorðr ok þorgeíʀ . þeir voru heima ok reðv fyrir bví . en þeir Sigtryggr ok halluarðr hofðv sendifarar konungꜱ vtan landz ok innan landz ok margar þǽr . er haski uar i til fiar vpptokv . eðr aftoku manna . Ekki voru þeir víngaðir míok við menn en konungr mat þa mikils Vm havstit for konungr at veitzlum vm haurða land . þat var einn dag at konungr let kalla til sin þa bræðr ok er hann fann þa . sagði hann þeim at þeir skylldv fara með sveit manna . at leita þorgisl giallanda . ok þeir voru bunir þeꜱiar ferðar ok hofðv ij skip . fara nv at leita þorgils giallanda . ok spurðv at hann var vestan komiṅ ok hafði siglt norðr með landi . þeir fara nv eptir . ok finna hann i fvrv svndi . kendv bratt skípít ok logðv at þeim . þeir þorgisl vorvðuz þa ekki ok vissv ꜱer engiss otta vanir . fundv þeir æigi fy en fioldi manna var kominn a skipit með uapnum ok voru allir handteknir ok leiddir allir a land vpp vapnlavsir . ok hofðv ekki annat en i gangs klæði sín En þeir sigtryġr skvtv þegar bryggívm Snva a ferð svðr með landi vnz þeir hittv konung . ok færðv honum skipit ok allt þat er a var . En er farmrinn var af borinn skipinv . þa sa konungr at stor mikit var feit ok þat var æigi lygi er þeir hilldiriðar synir hofðv sagt . En þorgisl ok hans felagar fengv ꜱer flvtníng til landz ok lettv æigi fy en þeir komv til kvelldvlfs . ok sogðv honum sínar æigi slettar . ok fengu þar goðar viðtokvr . kuelldvlfr kvat þar mundv til draga sem honum hafði hvgr vm sagt . at þorolfr mundi æigi giptv til bera als vm vín fengit við konung ok Eptir þat fekk hann þorgisli skip ok þat sem hann þvrfti ok foru þeir nv til þeꜱ er þeir komv a fvnd þorolfs ok sogðv hann til tidenda hafði gorz i forum þeira . þorolfr varð val við skaða sinn ok sagði at hann mundi æigi fe skorta ok er þa keypti þorolfr Svo miol sem hann gat ok mallt til framfluttningar liði . Sagði hann menn sína ekki mundv vera iafn fagrbvna sem hann hafði ætlat . þorolfr selldi iarðir sinar ok hellt vpp ollvm kostnadi sem fyʀ . hafði hann þa ok ekki fæa lið en fy var hann heima þann uetr allan . Þa er vár kom ok isa leysti . let þorolfr fram setia langskíp mikit er hann attí . hann let þat bva ok skipa monnum . hann hafði c. manna . En er byri gaf sigldi hann svðr með landi ok hellt fyrir vtan eyíar . en stvndum var sæ i míðíum hliðvm . letu ꜱva ganga svðr fyrir landit undz þeir komv i vik austr . þa spurðu þeir at Haralldr konungr var i vikínní . Ekki vissv menn til ferða þorolfs . honum byriaði val ok helldv svðr til danmarkar . þaðan i avstr veg ok heriaði þar um sumarit ok varð ekki gott til fiar . vm havstit hellt hann austan ok kom i þann tíma er menn leystv af skaneyrí . þar var fioldi manna af noregí . þorolfr let lið þat allt sigla fyrir . ok gerði ekki vart við sík . hann sigldi til mostrar sundz . ok sa þar fyrir knav einn mikinn er komiṅ var af skaneyri . Þorir þruma het maðr . hann styrði knerrínvm . hann var armaðr harallds konungꜱ . ok reð fyrir bvi i þrvmu þat uar mikit bu ok þar sat konungr jafnan . þa er hann var i uikinní . ok þurfti til þeꜱ buss mikil . hafði þorir fyrir þa savk farít . at hann hafði þa keypt mallt ok hueití . vín ok hunang . ok varít til allmiklv fe . þeir þorolfr lavgðv at skípínv ok buðv þeim kost a at ueriaz En þorir hafði æigi lið til uarnar ok gafuz vpp . tok þorolfr fe þat allt en setti þa vpp a eyna . Ekki var þetta mínna fe en þat er hann hafði latit fyrir konungi . hellt þorolfr skipum þeꜱum baðum norðr með landi . En er þeir komu fyrir elfína . lagv þeir þar ok biðv nǽtr ok er myrkt var orðít rerv þeir vpp i ana ok laugðv til bíar þeꜱ er þeir bræðr attu ꜱigtryggr ok halluarðr ok komu þar fyrir ok slogu mann hring vm bæinn ok æptu herop . þeir uoknuðv er ínni voru . ok hliopv til uapna . fleygði þorgeiʀ ꜱer þegar ut or skemmvnní . skið garðr var hʀ vm bæinn . þorgei hliop at skiðgarðínum ok greip hendinni vpp a stavrínn ok kastaði ꜱer vt af garðinvm þar var næʀ staddr þorgisl giallandi ok hío eptir honum a hondina ok af við garðinum . ferr þorgeíʀ við þat til skogar en þorðr broðir hans var þar drepinn ok x́x́. menn . Eptir þat rǽntv þeir þar ollv en brendv bæinn . foru nv vt eptir anni ok ꜱva vt til hafs . þeim byriaði val ok sigldv norðr i vikína . þa hittv þar kaup skíp mikit er attv víkveriar ok var hlaðit af malltí . þorolfr lagði at þvi En þeir er fyrir voru þottvz æigi fong hafa til varnar ok gafvz upp ok gengu a land . En þeir þorolfr toku þar skip með farmínum ok foru siðan leið sína . ok hofðu nu þrív skíp er þeir sigldv austr um folldina . foru siðan skyndiliga ok híoggv strandhǫgg . En er þeir sigldu norðr fyrir liðandis nes . þa foru þeir vtleið . ok þar sem þeir komv við land . þa rǽna þeir . en er þeir komv norðr fyrir fiorðv . þa . for þorolfr a fodur sins . ok segir honum hvat til tidenda hafði gorðtz i ferðvm þeira . Hann uar þar litla hrið . ok leiddi faðir hans hann a gotv ok mællti Eigi Þa ste þorolfr a skip . ok for leið sina vndz hann kom a sand nes . let hann þa til bear síns allt herfang þat er orðit var . en setti upp skipín skorti þa æigi tilfong at fæða lið sitt ꜱva stormannliga sem hann villdi saṫ þorolfr heima þann vetr ok hafði mikit fiolmenni . MAðr het yngvaʀ . rikkr ok auðigr . hann hafði verit lendr maðr hinna fyʀi konunga . En er Haralldr konungr kom til ʀikis . þa var yngvarr heima ok þionadi ekki konungi . hann var kvangaðr maðr ok atti dottur eína er bera het . hon var vǽn ok val at ꜱer . hennar bað Grimr kuelldvlfson ok uar þat at raði gort . þat var þann sama uetr er þeir þorolfr skildvz . þa var Grimr halfþritugr at alldri ok var þa skollottr . hann var kallaðr skallaGrimr . hann hafði forrað oll fyrir bvinv . En þo var kvelldvlfr þa hress maðr . mart hǫfðu þeir manna með ꜱer ok þa marga er þar hǫfðu vpp vaxit ok voru iafn alldrar Grims . voru þeir margir afreks menn at hreysti ok afli . Grimr var likr feðr sinvm bæði at vexti ok afli ok yfirlitum . en þo nokkvt at lvnderni . þviatt hvartueggi atti brogð vndir brunum . HAralldʀ konungr var i vikinni þa er þorolfr heriaði . hann for til vpp landa ok ꜱva til þrandheíms ok sat þar vm vetrin ok hafði mikit fiolmenni þa voru þeir bræðr með konungi ꜱigtryggr ok hallvarðr þeir hofðv spurt um havstit hversv þorolfr hafði buit hibylvm þeira i hising ok þann manskaða er þorolfr hafði þar gort . þeir minntu konung opt a at fara at þorolfi ok sogðv hversv þorolfr hafdi ræntan konung ok þegna hans ok farit með hervirki ínnan landz . ok baðv jafnan at fara at þorolfi með sína menn . þa mællti konungr . vera þeir kollvðuz þo freista vilía . En er sumraði þa bioggvz þeir bræðr til ferðar sínnar at vanda sinvm þeir helldv a somv mli við konung . hann kuaz þa lofa at þeir tæki þorolf af lífí . ok sagði konungr ef Nv bvaz þeir sem skiotaz ok hoftv í. skip ok halft annat hvnðr manna . ok er þeir voru bunir taka þeir landnyrding vt eftir firðinvm . en þat er anduiðri norðr með landi HAralldr konungr sat a hlavðvm er þeir bræðr foru abrott . ok þegar bioz konungr sem skyndiligaz ok steig i skip sitt ok rva þeir inn eptir firði allt til elldv eiðs . þar let hann eptir skipin ok for norðr yfir eiðit til naumv dals tok konungr þar skip er bændr attv ok gekk þar a með hirð sina ok hafði a nær cccc. manna ok vi skip þeir toku andviðri ok reru dag ok nott ꜱva sem ganga matti . þa var nott farlios . konungr kom við sandnes of nott ok sa þeir fyrir bænum langskip tialldat . ok kenndv at þorolfr atti hann ætlaði þa af landi brott ok hafdi latit heita farar munngat sitt . konungr bað menn ganga af skipvm hann let fara vpp merki sitt . var skamt at fara til bearims vard menn þorolfs voru jnni við drykkiv ok var engi maðr vti þviatt menn voru vndir borðvm . konungr let þa sla mann hring vm stofvna . lvstv þeir þa vpp heropi ok var blasinn herblꜳstr . En er þeir þorolfr heyrðv þetta . þa hliopv menn til vapna sinna . konungr let kalla at stofvnni bað vt ganga konvr ok born . þa gekk ut Sigrid hvsfreyia ok konvr þær sem inni voru . hon spvrði ef synir berzlv kꜳra væri þar þeir gengu framm ok spvrðv hvat hon villdi þeim Fylgit sagði hon . þeir gerðv ꜱva skal Konungr svaraði . vill Eptir þat gekk Avlfir hnvfi til skemmvnnar ok sagði þorolfi þann kost er konungr gerði . þorolfr sagði skiott at hann vill onga navðvngar kosti taka En Avlfir gek til konungs ok sagði honum hvers þorolfr beiddiz . konungr mællti . beri Var þa elldr borinn at skemmvnni sottiz þat skiott er timbrit var þurt en næfrvm þakt . þorolfr bað þa sina menn briota vpp þilit ok na golfstokkvm ok sottiz þat skiott . En er þeir naðv golfstokkvnvm þa tokv ꜱva margir sem a fengv halldít ok skvtu enndanvm a hyrníngina ꜱva hart at afgongv fyrir vtan ok hliopv isvnðr ueggirnir ꜱva at þar var vtgangr mikill . Gekk þorolfr þar fyrst vt En þa þorgisl giallandi . ok hverr at oðrvm ok toktz þar hinn harðazti bar
                  dagi . ok var þat vm hrið at þar matti ekki sea imillí . þa er stofan giætti abak þeim ok tyndi konungr þar morgv liði . En er stofan var brvnnín . þa hliop elldr at þeim . fell þa ok mart lið þeira . þa hliop þorolfr fram ok hío til beggia handa ok þyrpti litt at binnda sr þeira manna er fyrir honum vrðv . hann sotti þar at er merkit var J þeiri svipan fell þorgisl . giallandi . En er þorolfr sa þat þa lagði hann merkíss manninn igegnvm ok mællti . Nv þa stoðv a honum bæði sverð ok spíot . En konungr ueitti honum bana sár ok hann fell a fætr konungi . þa bað konungr hætta at drepa menn ok ꜱva uar gort . þa let konungr fara menn sína ofan til skipa ok mællti við Avlfi . Takít For nv konungr ofan til skípa En er menn bvndv sr sín þa leit konungr a sr manna . hann sa hvar maðr batt svoðv sr eitt mikit þa mællti konungr Ekki En at morni let konungr draga vpp segl sin ok sigldi svðr með landi sem af tok . Þa fvndv þeir kavpskíp mǫrg ok hafði lið þat ætlat til við þorolf þviatt niosnir hans hofðv verit allt svðr vm eyíar ok vissv at þeir Sigtrygr ok hallvarðr voru sunnan komnir með liði miklv ok villdv drepa þorolfr ok hofðv þeir haft anduiðri ok lagv i ymsvm hofnum . Bratt spvrðiz þetta viða vm land ok komu þeꜱi tiðendi til eyrna þeim Sigtryggr . ok hallvarðr . ok snerv þeir þa aptr til konungs ok þotti þeira ferð hin haðvligsta . þeir bræðr Avlfir ok eyuindr voru a sandnesi ok bioggíu vm lik þorolfs eptir sið veniv ok letv græða sr manna . þeir skipvðv til bvss með ꜱigriði ok uar þar eptir allr fiar hlvtr . En mest hafði brvnnit hvsbvnaðr ok bordbvnaðr ok klæðnaðr . Forv nv norðan ok a konungs fvnd ok voru með honum um hrið . þeir uoru hlioðir ok mæltu fatt við menn . þat var einn dag er þeir gengv fyrir konung ok mæltu þeꜱ konungr mællti til hans helldr stvtt . æigi þeir gengu þa abrott ok til rums síns . Annan dag eftir sat konungr i malstofv ok let kalla þangat þa bræðr Avlvir ok eyvind . konungr mællti Nv þeir þokkvðv konungi þann soma er hann gerði til þeira . Biotz eyvindr til ferðar ok fekk ꜱer gott foruneyti ok agiætt skip . konungr fekk honum jartegnir til þeꜱa mals . ok er hann kæmr norðr tekr ꜱigrið val við honum berr hann vpp erendi þetta við hana . bon orð ok iarðtegnir at hann skal na þeꜱu raði . En hon sa þann sinn kost at lata konung raða . þar komit sem þa var . for þat fram at hann fekk sigriðar Tok hann þa við bvi a sandnesi ok fe þvi ollv er þorolfr hafði att . Eyvindr var gofvgr maðr . Bavrn þeira voru þav finnr skialgi faðir eyvindar skallda spilliss ok geir lavg er atti sighvatr rauði . Eyuíndr hellt vinfengi við Haʀalldr konung meðan þeir lifðv baðir Hængr het maðr hann var son ketils navmdæla jarls . hann uar gaufugr maðr ok hafði uerit hinn mesti vín þorolfs ok frændi skylldr hann uar þa i uthlavpi at ueita þorolfs lið . hann hafði með ꜱer lx. manna . ok sneri til torga þar voru þeir hilldiriðarsynir ok hofðv fatt manna . En er hængr kom a bæinn þa veitti hann þeim atsokn harða þar fellv hilldiriðar synir ok flestir menn er þar voru fyrir . En þeir hængr toku fe þat allt er þeir fengv Eptir þar fekk hann ꜱer kner
                  ʀi tva ok let þar a bera fe þat allt er hann atti . hann hafði með ꜱer konv sína ok born ok alla þa menn er at vigi hofðv verit með honum . Bergr het maðr fostbroðir hans ættstorr ok auðigr . hann styrði oðrv skipi ok sigldv i haf . Fám vetrum Aðr hofðv þeir Jngolfr ok hiorleifr farit at byggia island . ok var þa morgum tiðrætt vm þetta mal . sogðv menn þar goða landz kosti . hængr sigldi uestr i haf at leita at islandi . En er þeir vrðv varir við land voru þeir svnnan at komnir . þa sigldv þeir vpp i r os einn mikinn ok lagv við hit eystra landit fyrir austan na ok flvttv með ꜱer buferli sín . var hængr enn fyrsta vetr fyrir vtan rang hína eystrí . Jngvnnr kona hans fæddi son vm varit er hrafn het . hængr gaf Bergi land i fiotz hlið at hliðaʀ enda . ok er fra honum kominn kyn þattr mikill . i þeiri sveít . hængr gaf skipverivm sínum land en selldi svmvm ok erv þat landnams menn kallaðir Storolfr het son hængs . hann atti storolfs hval . heriolfr het annaʀ son hængs . hann atti land i fliotz hlið til motz við Berg . hans son var svmarliði . Helgi het hinn ííí. son hængs er bio a vellí Vestaʀ het hinn íííí. son hans er bio at moeiðar hvali Rafn het hinn v. son hængs hann var fyrstr laugsogv maðr a islandi . hann bio at hofí eftir foður sinn ok var gofgastr sona hængs . þorbiorg het dottir hængs er atti Jorundr goði Kvelldulfr spurði fall þorolfs sonar sins hann varð hryggr við þav tiðendi ok lagðiz i rekkiu af . Grimr kom opt til hans ok bað hann hressa sik . sagði at allt var annat athæfiligra en at avrvilnaz ok leggiaz i kaur . Er þa kvat kvelldulfr visv . Haʀalldr konungr for þat sumar til vpp landa ok vm havstit vpp a valldres . Avlfir hnvfa var með konungi ok kom opt at mali við konung ef hann villdi bæta þorolf ok vnna kvelldvlfi ok Grimi sæmdar . konungr varnaði þeꜱ æigi . ef þeir færi a hans fund . Eptir þat for Avlfir norðr i fiorðv at finna þa kvelldulf ok Grim ok toku þeir val við honum . Dvaldiz hann þar vm hrid . Kvelldvlfr spurði vandliga at vm tiðíndi þav er gorz hofðv a sandnesi . þa er þorolfr fell Eðr hvat hann ynni til frama . aðr hann fíelli . eðr huerir vapn bæri a hann . Avlfir sagði allt þat sem spvrt var ok ꜱva at konungr veitti honum bana sár ok hann fell a fætr konungi . þa svaraði kvelldvlfr . val Aulfir spurði ef þeir villdi fara a fund . konungꜱ ok leita eptir botvm . þviatt þat mun verða hín mesta sæmdar favr Kvelldulfr kvez æigi fæʀ fyrir elli sakir ok þa mællti Avlfir vill sagði hann Grimr svaraði Ekki Aulfir sagði at Grimr mvndi þeꜱ litt þvrfa . skulum Nu heitr Grimr ferðinni . En Avlfir fe til konungs . Grimr bíoz nu til ferðar a konungsfvnd . hann valdi með ꜱer menn af heíma monnum sinum ok nabuvm . het einn Aní . annaʀ Graní . íí. Grimolfr . ííí. Grmr . v. þorbíorn krvmmr . vi. þorðr . ví. beigalldí . vííí. þorðr þuss . ix. þorgeíʀ x Oddr . xí. Griss . þeir hofðv roðrar skutv eína ok foru svðr með landi ok inn i mostrar fiavrð ok þa land veg upp a vǫrs til vatz þeꜱ er leið þeira la yfir . þeir foru a skipi þar . En þa var æigi langt til þeꜱ bíar er konungr var a veitzlv . koma þeir i þann tíma er konungr sat yfir borðit . þeir hittv menn at malum ok spurði hvat þar tidenda ok þat var þeim sagt . þa bað Grimr Avlfi kalla til mals við sik Sa gekk i stofv er sendr var ok mællti við Avlfi . Menn Avlfir stoð þegar upp ok gekk þegar t ok þottiz þegar vita hverir komnir mundv vera . Fagnaði hann ual Grimi frænda sínum ok bað hann ganga i stofvna með ꜱer . Grimr mællti við menn sina . þat Gengv þeir inn ok gengr Avlfir fyrir konung ok þa Grímr hit næsta honum ok siðan hverr at oðrum . Aulfir heilsaði konungi ok mællti Nu hann talaði langt erendi ok sniallt . Konungr litaz vm . hann sa mann standa hía Avlfi . sa var hofði hæfi en aðrir menn ok skollottr . konungr mællti Er hann svaraði ok kvat hann rett kenna . Ek segir konungr ef þa svaraði Grimr þat konungr þagnaði ok roðnaði . Avlfir sneri þa abrott ok bað þa verða ibrott sem skíotaz . þeir gerðv ꜱva ok toku vapn sín Avlfir gekk a leid með þeim ok mællti til Grims Annan Grimr ferr nv yfir vatnít . En þeir Avlfir gengv at skipvm þeim ollvm er voru við vatnit ok spilltv ollum svo at ekki var fært . Nv sea þeir at fiolmenni mikit fara ofan fra bænum ok aluapnat . þeꜱa menn hafði Haralldr konungr sent eptir Grimi at drepa þa alla . konungr mællti þa er Grimr var ibrvtt . þat þa foru konungs menn til vatzins ok fengv þeir þar ekki skip þat er fært væri foru þeir nv aptr ok sagði konungi þeir Grimr foru leið sina til þeꜱ er þeir komv heim Sagði Grimr feðr sinum fra ferðvm þeiʀa . hann let val yfir þvi er Grimr hafdi æigi til konungs farit Sagði enn sem fy at þeir mundi hliota skaða af konungi en enga vpp reist . þeir fedgar reðv opt með ꜱer hvern af skylldi taka . þottuz þat vita at þeir mundi ekki þar i mega halldaz helldr en aðrir menn þeir er o sattir voru við konung ok þeim mundi þat raðligaz at fara af landi brott . þeim þotti fysilikt at fara til jslandz . þar var sagt gott fra landzkostum . voru ok þar fyrir vinir þeira . Jngolfr arnar son ok forunautar þeira ok hofðv tekit ꜱer bustað a islandi . mattv menn þar nema land ok fa rika bv staði o keypíss . Ok um uarit bregða þeir bvi ok ætla af landi brott þeir bua ser skip ok hofðv .íj. knavʀv mikla ok xxx manna a hvarv þeir er vigir voru en vm fram konur ok bǫrn . þeir hofðv með ꜱer lausa fe sitt . en jarðir þeira þorði eṅgi maðr at kavpa fyrir konungi . En er þeir voru bvnir sigldv þeir ibrott . þeir lagv við eyiar þǽr er solvndir heita . eru þær margar eyiar þar þær er svo heita ok miok storar ok erv þar mavrg leyni í ok lagv þar um hrið . Gvtthormr het maðr . son sigurðar hiartar . hann var moður broðir Harallds konungꜱ ok fostri hans ok raðamaðr i ollvm orrustom með konungi . konungr gaf honum vestr folld ok hringa ʀiki . ok agðir ok þat ʀiki er att hafði hlfdan svarti faðir hans Gutthormr atti tva sonu ok tvær dættr Synir hans voru þeir Sigurdr ok Ragnarr en dættr Ragnhilldr ok aslavg Guttormr tok sott ok er at honum leið . sendi hann menn til konungs ok bað hann sea fyrir bornvm sinum ok ʀiki . Litlu sida andaðiz hann . ok er konungr spurði andlat hans . þa mællti hann við þa ꜱigtryggr ok hallvarð . at þeir skylldi fara sendi fǫr hans i vik avstr . konungr var þa norðr i þrandheimi . þeir bræðr biogguz til ferðar ok hofðv skip þat er þorolfr hafði att . ok er þeir voru bvnir sagði konungr þeim at þeir skylldi færa honum sonu Gvttorms en dættr hans skulo þar vpp fæðaz . En er þeir voru bvnir . fara þeir leið sina ok byriaði val ok kom
                  u
                 um varit i vik austr . tokv þeir sonv Guttorms ok lavsa fe mikit með þeim . fara nv aptr a leið er þeir voru bunir . fara þeir leið sina ok byriaði helldr seínt . Ekki varð til tiðinda vm ferðír þeira fy en einn dag er þeir sigldv norðr um sogn sæ goðan byr . þeir Grimr ok kvelldvlfr helldv níosnum til vm svmarit inn a þioð leiðína . Grimr var hverium manni skygnrí hann sa sigling þeira bræðra ok kenði skipit . hann let hallda vorð a um ferðir þeira . hvar þeir legði til hafnar vm kvelldít . ferr Grimr nv aptr til liðs sins ok segir . hvat hann hafði sééd ok at hann kendi skip þat er att hafði þorolfr broðir hans ok þar mvndv þeir menn fylgia er veiðr mundi í uera . Nv bvaz þeir skíott ok hofðu xxx manna a hvarv skipi . styrði auðrv kuelldvlfr en oðrv Grimr Roa þeir nu at leita skipsins . En er þeir komv at þvi er skipit la . leggia þeir 
                  at
                 
                  landi
                 hofðv tíalldat yfir skipínu ok lagtz til svefns . En er þeir koma at þeim þa hliopv vpp varð menn ok satv við bryggiv sporð ok kollvðv vt a skipit . kvelldvlfr gekk at fram stafní en Grimr at skvtstafni Kvelldulfr hafði i hendr bryntroll mikit en er hann kom út a skípít þa bað hann menn sina ganga hit ytra með borðum ok hoggva tiolldinn or klofunum En hann for þa fram hit oarga dyr aptr til lyptingar ok ꜱva er sagit at þa hamaðiz hann . þeir drapv allt . þat er fyrir varð slikt sama gerði Grimr þar sem hann for . lettv þeir fedgar æigi fy en þeir hofðv hroðit skípít . En er kvelldulfr kom at lyptíngv . þa reiddi hann vpp bryntrollit ok hío til hallvarðs ok Jgegnvm hialmínn ok hofuðit ok sokk allt bryntroll at skaptínv . þa festi bryntrollít . ok hnykti hann ꜱva hart at hann bra halvarði a lopt sem hvndi ok slaungði honum a lopt ok vt byrðiss sem ketti a kaf . Grimr rvddi framm stafninn ok drap Sigtryġ . En mart hliop manna a kaf en menn Grims toku batinn ok drepa þa er a sundínv voru þar letuz allz með þeim bræðrum . l. manna En þeir Grimr toku fe þat allt er a skípínv hofðv verit þeir toku þria menn hondum . ok hofðu af þeim frettír huerir a hofðu verit skípínv . sa þeir at mart manna hafði fyrir borð hlaupit . þeir Gvttorms synir stígu fyrir borð ok voru drepnir a sundí baðir þa uar anna .x. uetra en anna xíí. þa let Grimr þa ibrvtt fara a fund harallds konungs ok segia honum mío tiðendín ok ꜱva hverir at hofðv verit . Skulo . þa flvttv þeir Grimr skípit með ollvm farmínum . ut til skipa sinna ok hloðv skip sín ok sigldv siðan i haf . Reð kvelldvlfr fyrir þvi skipi . er þorolfr hafði att son hans . þeim byriaðí val ok helldv sam flot . En er sottiz hafit . þa elnaði kuelldulfr sott ok er hann var ban vænn . þa kallaði hann til sin skip veria sína ok sagði at honum þotti at ꜱer liða . hefir Litlv siða andaðíz hann ok gerðv þeir sem hann hafði mælt . ok skutv honum fyrir borð . Grimr het maðr auðigr ok val at ꜱer gorr . hann toku þeir til forraða a skípinv . En er þeir komv i land uón . þa sigldv þeir austan at landinv ok ꜱva uestr sem byrí gaf . þeir hofðv þat spurt at Jngolfr hafdi bu stað tekit fyrir svnnan land . En er þeir komv at reykia nesí . þa sa þeir at fiorðuna lavk vpp . þa stefnðu þeir skipvnvm badvm inn  fiorðinn . Veðr gerði hvast utt ok þokv ok skildvz þa skipín . þa sigldv þeir Grimr hinn haleyskí inn a fiorðinn vndz þraut aull skerin . kaustuðv þa akkerum . birti þa vedr ok flvttv þeir þa skipit i r osínn . Su er nu kollut guf . baru þar af farminn ok biogguz vm . þeir konnuðv landit með seonum . upp ok út . En er þeir hofðu skamt farit . þa fundv þeir i vik einni kistv kvelldvlfs ok fluttv hana a nes eitt ok hloðu at grioti Grimr kom þar at landi er nes eitt gekk i sea vt . þeir logdv skipinv til hafnar ok barv þar af farminn . þeir kollvðv þat kialar nes . þa kannaði skallaGrimr landit . var þat viða myrott . ok skogar viða milli fíallz ok fíorv . þar var selveiðr mikil ok fvglveiðr . En er þeir foru inn með firðínum . þa fundv þeir forunauta sina . ok varð þar fagna fvndr . ok sogðv þeir Grimi andlat foður hans ok þat með at hann var kominn til islandz . ok þeir hefði jarðat hann . ok fylðu Grimr þar til ok hvgðiz honum ꜱva til . at þar mundi gott at gera bæ sinn . Satu þar hvarir um vetrinn sem komnir voru . þa nam skalla Grimr ꜱer land milli fiallz ok fíorv . Myrar allar vt til sela lons . ok hít efra . til borgar hrauns ok i vik þa er faðir hans kom at landi . hann reisti þar bæ ok kallaði at borg . En fiorðinn borgar fiorðr . Grimí hínum haleyska . gaf hann land fyrir svnnan borgar fiorð a hvann eyri . þar skamt fra sem vík ein var . ok fvndv þar margar andír . ok kollvðv þat anda kil . Of varit er Grimr let reka fe sitt utan með seó . þa komv þeir a nes eítt ok kolloðv þeir þat lpta nes . Grimr miðlaði land skipverivm sínum . Ana gaf hann land milli lang r ok hafs lækíar ok bio at ana brekkv . hans son var Avnundr seoní faðir steinaʀs . þorbirní krum ok þorði beigallda gaf hann land fyrir utan gvf  . bio þotbíorn i krvmdaulum en þorðr a beigallda stoðum Skalla Grimr kannaði landit vṗ vm heraðit . hann for fyrst inn með borgar firði . vndz hann þravt . ok upp með anni er huit  er kollut . þotti þeim aín vndarliga lít þeir foru nu vpp með anni . vndz  su varð fyrir þeim er fell af norði fra fiollvm ok kollvðu hana norðr  . foru þa upp með þeiri  . undz enn varð  fyrir þeim ok kollvðu glivfrs . þeꜱ vrðv þeir varir at hvert vatn vddí af fiskum Skalla Grimr var iðív maðr mikill . hann hafði mart manna ok let sækia miok selueiði . ok fong þau er fyrir voru . þviatt menn hofðv fꜳtt kuikfíar . En þat sem var gekk sealf ala framm . Grimr var skipa smiðr mikill . En reka við skorti æigi . hann let gera bæ i ok hafði þar bv . ok let þar sækia vt roðra ok selueiðar ok egg ver Allt var þa veiði skapr ky . hit þriðia bv hafði hann við sæinn ok hafði þar sꜳð . ok kallaði þa a aukrum . hann hafði ok menn sina vppi við lax rnar ok let ok sækia þar veiðar . Odd einbva setti hann niðr við glívfrs  til ueiða . hann bio undir eín bva brekku . En er framm gekk kvik fe Grims þa gekk feít Allt vpp til fíallz . hann fann skíott at feít varð meíra ok feitara er a heiðvnum gekk . hann let gera bæ . vppi við fiallít . ok let þar varð veita sauðfe sítt . let hann Gris þangat fara til vmskygningar ok við hann kend grísar tunga . stoð þa fe Grims a morgum fotvm Stundu siðaʀ en Grimr kom vt . kom skip af hafí i borgar fiorð ok atti sa er Olafr het . hann flvtti með ꜱer konv sína ok bǫrn ok annat frændlið sítt . hann villdi fa ser bv stað a islandi . hann var avðigr ok kynstorr . Grimr bauð honum til vistar vm uetrin ok liði hans ok þat þa hann . En vm varit visaði hann honum landz fyrir svnnan hvit . til flokadals r . Olafr þa þat ok for þangat bvferlvm ok setti þar bvstað sinn er het at varma lǽk . hann var gofvgr maðr . hans son var þorarinn . Er laugsagn tok eptir ʀafn hængs. son HAʀalldr konungr lagði undir sik jarðir þær allar er kuelldvlfr hafði att . konungr leitaði eptir þeim monnum er voru frændr þeira eðr uínír . vill hann hvern þeira hrekia at nokkurv er hann naír . stvkku fyrir þat margir brutt af landi . ynguaʀ var einn af þeim . mágr skallaGrims ok tok hann þat rað at hann varði fe sínv ollv i lavsa aura . Fekk ꜱer hafskip ok reð þar menn til . ok bio þar ferð sína til islandz . hann hafði þat spvrt At Grimr hafði þar bustað tekít . ok æigi mundi skorta landz kosti með honum . En er hann var bvínn . þa sigldu þeir i haf ok byriaði þeim val . kom hann skipi sínu fyrir svnnan land . hellt vestr fyrir landit ok inn i borgar fiorð i lang  . bera þar af farminn af skipinv En er Grimr spvrði at kvamu yngvars . bavð hann honum heim til vistar með ꜱva marga menn . sem hann uilldi sealfr . For hann þangat ok setti vpp skip sitt . En vm uarit gaf hann honum bv vt a lpta nesi ok landit með allt til leira lækiar . For þa yngvarr til buss síns ok var hinn nytzti maðr ok atti auð fiar . Grimr gerði þa bv a kialar nesi . ok atti þar bv lengí siðan . Hann var jarnsmðr ok hafði rauða blastr . hann let gera ꜱer smiðíu miíok langt fra borg þar sem nv heitir ravfar nes . þar var skamt til skogar . En er hann fekk ǫngan steín at lyia iarnit við er þar voru sandar eínir . þa uar þat eítt kuelld er menn foru at sofa . at Grimr gekk til seafar ok hratt framm skipí ok rerí vt  fiorðinn . hann let hlaupa niðr stiora fyrir skipínv . Siðan kafaði hann til grunna ok hafði vpp steín einn mikinn ok færði vpp i skipít ok reri til landz ok bar stein til smiðív sinnar . ok lvði siðan þar við jaʀnít Sa steinn er þar siðan ok hia sínðr mikit ok munv ekki meira hefia íííí. menn . Grimr sotti míok smiðív verk . En hus karlar hann uon dv um miok . ok þotti of snemma risit vera . þa Orti Grimr Visv . Þau Grimr ok bera attv mǫrg bǫrn . þau attu son er þorlolfr het . En er hann fǽddiz vpp var hann snemma mikill uextí ok vínsæll . vnni hann mikit foðvr sinum ok moðvr . þav Grimr attv ok dǽttr tuér . het onnuʀ steínum en onnur þorunn . þær voru baðar vǽnar konvr . Þau attu son er Egill het . En er hann ox upp matti þat bratt séa a honum at hann var liotr ok líkr foður sinum . En er hann var þrevetr . var hann mikill ok sterkr . hann var bratt malugr ok orð viss ok illr uiðr eignar við ungmenni þott hann væri at leik með þeim . þa for ynguarr til borgar ok bauð þeim Grimi ut þangat ok berv . ok þeim monnum ollvm er þav villdv at færi . ok þau hetu ferðinni . for hann þa heim ok bio veitzlvna hann let ǫl heita Ok er at þeiri veitzlv kom bioz Grimr ok þav híon . þa bioz þorolfr til ferðar ok hvskarlar þeira . ok voru xí. saman Egill segir at hann vill fara . ok æigi sagði Grimr þv steig hann þa a bak ok reið brott En Egill undi illa sínum hlut . hann for or garði ok fann einn eyk hest er faðir hans atti . hann for a bak ok reið eptir þeim . Agli varð o greiðfært vm myrarnar er hann kvnni ekki leiðína . En hann sa þo ferð þeira fram fyrir sik . er ei bar hollt fyrir . hann keyrði a baðar hliðar . En þat er sagt um ferð hans at hann kom sið vm kvelldit vt a alfta nes . þa er allir menn satv at drykkíu . Ge hann þa i stofuna . En er ynguarr sa Egil þa tok hann val við honum ok spurði hvi hann hefði ꜱva sið komít . hann sagði hvat þeir fegar hofðv við attz . yngvarr setti hann hít næsta ꜱer ok satv þeir gegnt þeim Grimi ok þorolfi þat var haft til aulteiti at menn kuaðv visvr . þa kuat Egill Visv . yngvarr hellt vpp uisv þeꜱi ok þakkaði honum val . En at morni færði yngvarr . honum kvfunga þría at skalldskapar lavnvm ok æðar egg . vm daginn eptir kuat Egill visu aðra Val kom Egill i þavkk skalld skapnvm við yngvar . Ekki uarð fleira til tidenda i ferð Grims ok for Egill heim með honum siðan BRyniolfr het maðr hersír rikr i sogni . hann bio a aurlandi . synir hans voru þeir . þorir ok Bíorn . þeir uoru  ungum alldri . þat bar at eítt sinn at Bíorn var staddr a ueítzlv inn i fíorðum . þar sa hann .i. mey ꜱva fagra . at honum fanz all mikit vm . þa spurði hann hverrar ættar hon uæri . honum var sagt at hon var dottir þoris hersirs hroallz sonar En hon heitir þora . Biorn hof vpp bonorð sitt ok bað hennar . En þorir syniaði konvnnar ok skilðvz at ꜱva bvnv . En þat sama haust fiekk Bíorn ser lið ok for með skutv alskipaða . ok kom til bǽar þeꜱ er þorir atti . En hann var æigi heíma . hann tok þorv ibrutt ok hafði hana heim með ser a aur land . voru þau þar um uetrin . villdi Bíorn gera brullaup til hennar . Bryniolfi likaði illa er hann hafði górt þorí slika skomm þviatt vinatta uar með þeim goð . Nv verðr ꜱva at vera þott Bryniolfi liki illa . Bryniolfr sendí menn til þoris at bioða honum sættir ok yfir bǽtr . þorir bað hann senda heim þoru . ella engi sætt uerða . þeira imilli En Biorn villdi hana æigi lata brvtt fara þo at faðir hennar bæði þeꜱ . leið af vetrin ok letz Biórn uilia fara af landi brott . vil sagði hann at Engi sagði Bryniolfr at Biorn sagði at Bryiolfr mvndi raða verða þeira imillum . lét hann þa bva skip gott . ok red menn til . Biorn bioz nv til ferðar ok uarð seinn buinn . En er byʀ rann a Gekk Biorn til dyngív moðvr sinnar þar var þora . Biorn sagði at hon skylldi með þeim fara . ok leiddu þeir hana ibrutt . en modir hans ok aðrar konvr leyndv þvi . foru þeir þegar vm nott út til skipsins . drogv þegar segl upp . ok sigldv þegar t i haf . þeim byriaði illa . ok fengu retti stora . ok velkti þa lengi vti vm sumarít . En þeir voru i þvi oroggir at forðaz noreg sem mest . þat var einn dag . er þeiʀ sigldv at hiatlandi austan veðr huast . ok leysti skipit isvndr vndir þeim við mss ey . baru þeir af farmínn ok foru i bygðína ok settv vpp skipit ok bǽttv er lest var orðít míok . Fyrir vetr komv tvav skíp af orkneyium til híatlandz . sogðv þeir þau tidinði at Haralldr konungr vill lata drepa Bíorn ok hann var sekr gorr fyrir endilangan nóreg . En þegar Biorn kom til hiatlandz . gerði hann brvðkavp til þorv ok satv þav i maseyiar borg vm uetrínn . En um varit setti Biorn fram skip sitt ok bíoz . En er hann var bvinn ok byr gaf . þa sigldv þeir i haf ok fengu veðr stor ok vorv skamma stvnd vtí . ok komv svnnan at islandí . gekk þa veðrit a ok sigldv uestr ok ꜱva i haf ut ok fengv mikinn rett En er byr gaf sigldu þeir at landi . Engi var sa maðr þar er fyʀ hefði komít til islandz . þeir sigldv þa inn a fíord mikinn ok bar þa at hínv vestra landi . sa þar fyrir boða eína ok hafn leysvr . beittv sem þveraz austr fyrir landit allt til þeꜱ er fiorðr var fyrir þeim . Sigldv þeir inn a fiorðinn undz lokit skerivm ollvm ok brimí . þa lavgðv þeir at nesi eínv . la þar ey einn fyrir vtan . En skamt til landz Biorn gekk a bt ok nokkvrir menn . hann bað sina menn ekki segia . fra ferdum þeira ꜱva at þeim stæði vandræði af þeim . þeir fara nu til biearins . ok hittu menn at mlí . þeir spurðu þeꜱ fyrst hvar þeir væri við komnir . Menn . sagði at fiorðrinn het borgarfiorðr en bæʀínn at . borg en bondínn Grímr . Biorn kanaðiz bratt við Grim ok gekk til fundar við hann Grimr spurði . huat manna hann væri . Biorn nefndi sik ok foðvr sinn . Grimi var all kvnnig ætt hans ok bauð honum allan sinn forbeína . Biorn þektiz þat . Grimr spurði huat fleira væri uirðinga manna a þvi skípí . hann . sagði at þar var þora dottir þoris hersirs ok hon var eigín kona hans . Grimr varð glaðr við þat ok kvat þori vera fostbrodur sinn . ok bavð þeim þangat ok monnum með þeim . Biorn þektiz þat val . var nu fluttr farmr af skipi þeira ok vpp í at borg ok settv þar bvðir sínar ok erv þat kallaðar Biarnar toðvr síðan Eptir þat foru þau til vistar með Grimi . hann hafði alldri fæʀ́i karla með ꜱer en .l. vigra manna þat er voru heíma menn . hans . þat var vm havstit at skip kom af noregi til islandz ok sa kv flavg at Biorn mundi hlaupiz hafa avstan með þorv . ok ekki at raði frænda hennar . ok at konungr hefði hann fyrir þa sok gort vtlægían . þa kallaði Grimr Biorn til mals við sik . ok spurði . hversv farit hafdi vm kvanfang hans hvart þat var gort at frænda raði . var Biorn svaraði Satt þa mællti skalla Grimr reiðr miok . hvi Biorn svaraði . Vissa þa gekk fram þorolf . son Grims ok lagði til morg orð ok bað foðvr sinn at hann giæfi . Birni þetta æigi at sauk . er hann hafði tekit við honum . ok margir aðrír lavgðv þar goð orð til . kom þa svo at Grimr sevaðiz ok sagði at þorolfr mundi þar miklv vm raða ok þora ol barn um svmarít . þat var mǽr ok kolloð asgerðr Bera kona Grims fekk meyivnni fostrv . Biorn var vm vetrin með Grimi þorolfr gerði ꜱer kært við hann ok var honum fylgív samr . En er vr kom þa var einn dag at þorolfr spurði foðvr sinn hvert rað hann sæi fyrir Birnni vetr gest sinum . eðr hveria a sea hann vill ueita honum . Grimr spurði þorolf imoti hvat Biorn ætlaðiz fyrir at beraz . þorolfr svaraði . hann Svo kom hann sínum fortolvm . at Grimr skipaðiz val við hans fortǫlvr . hann sendi menn vtan vm svmarít með jartegnvm til þoriss . at bioða sættir fyrir Biorn En er Bryníolfr vissí þetta . þa lagði hann allan hug at bioða sættir fyrir Bíorn son sinn . þa kom svo at þorir tok sættir fyrir Biorn Sa hann nv hvar komít var at honum var þetta nv til sæmdar . En sendi menn Grims voru með þori vm uetrínn . Biorn var ok þann vetr með grimí . En eptir vm varit fara sendi menn Grims vt til islandz . ok er þeir koma heim vm havstít . þa segia þeir þav tiðendi at Biorn var i frið þegínn i noregí . Biorn var þría vetr með Grimi En vm varit eptir . bioz hann til ferðar ok skipveriar hans . En er . Biorn var bvinn . sagði Bera at hon vill at asgerrðr se eptir fostra hennar . Biorn þektiz þat ok fæddiz hon þar vpp með þeim Grimi . Biorn gaf þeim goðar giafar aðr hann rez ibrott . þorolfr rez til ferðar með Birni ok fekk Grimr honum farar efńí gott . Forst þeim val ok komu af hafí vtan at sogn sǽ For Biorn til foður sins ok þorolfr með honum . tok Bryniolfr val við þeim . þa voru þori gor orð ok logðv þeir stefnv sin amillum . kom þar Bryniolfr með mikla sveit manna . Trygðv þeir þa sættir sinar . Greiddi þorir þa ok vpp fe dottur sinnar þat er hon atti i hans garði . tokv þeir þa vpp vínfengi sitt með mægðum . Haralldr konungr hafði jafnan atsetu a haurða landi eðr roga landi at stor bvm sinvm at ut steíní eðr a augvalldz stoðum eðr fitium . En þann vetr er nv var vm rætt var konungr norðr i En er þeir Biorn ok þorolfr hofdu verit einn vetr i noregí ok vr kom . bíoggv þeir langskip mikit ok oflvdv manna til ok foru i viking i avstr veg . ok heim at havsti með mikit fe en er þeir komv heim . þa spurðv þeir at konungr uar a roga landi ok ætlaði at sitia þar vm vetriṅ . Tok þa Haralldr konungr at elldaz miok . en synir hans voru þa margir a legg komnir . Eiʀikr bloð ex var þa a vngvm alldri hann var með þori hersi . konungr vnní Eiʀiki mest ssona sína . þeir Biorn ok þorolfr foru a aurland til þoríss ok hofðv karfa þann er xií rerv menn a borð . Skip þat hofðv þeir fengit i hernaði vm svmarit . þat var steínt allt fyrir ofan séo . En er þeir komv til þoriss . fengv þeir þar goðar . við tokur ok voru þar vm hrið en karfinn flavt fyrir bænvm tialldaðr . þat var einn dag er þeir Biorn ok þorolfr gengv til skipsíns . þeir sa at Eiʀikr konungs son var þar . ok gekk vt a skipit en stvndvm a landit vpp . En lotum horfði hann a skipit . þa mællti Biorn til þorolfs . Miok þorolfr kvat þat mundv vera gott rað . Ganga þeir nv ofan til skipsins . þorolfr mællti Vandlíga ual sagði hann hit þa sagði þorolfr ef Ek sagði Eiʀikr . En þorolfi kuaz þikkia lavnín miklv meira verð en skipit . skilduz nv með vínattv . var konungsson nv allkatr við þa Ok nokkuru siðaʀ . kvamv þeir Biorn ok þorolfr a ræður við þori hvart konungr hefði þvngan hvg á þorolfi hann dylr þeꜱ ekki . þa sagði Biorn at þorir het ferðinni ok bað þa vita . ef eirikr konungs son villdi fara . ok nv spyria þeir hann at . ok hann heitr ferðinni . fara þeir Biorn ok þorolfr heim i sogn . En þeir þorir ok eirikr . skipa karfann . ok foru svðr til konungꜱ ok hittv hann a havrða landi . Tok konungr við þeim vegsamliga . voru þar vm hrið . barv nv vpp þetta mal fyrir konung . sagðv at sa Maðr var þar er þorolfr het ok var skallaGrims son villdum konungr svaraði helldr stutt . ok kvat mikinn hríma staðit hafa af sonum kvelldvlfs . let ok mikla vǫn at þeꜱi maðr mvndi likr sinvm frændvm . erv Eirikr konungs son sagði at þorolfr hefði víngaz við hann gefit honum ageit skip . þat kom hann ꜱva sínv mli at konungr het honum frídi en sagði konungr ef Eptir þat foru þeir Eiʀikr ok þorir heim . ok letv verða send orð . þorolfi at hann var i frið þeginn . Nv lagv þeir Biorn ok þorolfr i hernaði mavrg svmur ok vnnv mǫrg afreks verk ok fengv óf fíar ok mikla heill ok þottv vera mikils hattar menn EJrikr tok við ʀiki miklv af feðr sínum hann hafði þa vm sokn yfir haurða landi ok fiorðum . hann hafði þa hirðr vm sik Ok eitt vr bio eiʀikr ferð sína til biarma landz . þorolfr reðz til ferðar með honum ok var stafnbui hans . þorolfr var mikill maðr ok sterkr . J þeiri ferð fekk . Eiʀikr gunnhilldar dottur Auzurar tóta ok flutti hana heim með ꜱer . hon var væn kona ok nokkvt fiolkvnnig . vel var með þeim þorolfi ok Gvnnhilldi . þorolfr var vm vetrinn með Eiʀiki konungi En um svmarit var hann i hernaði . þa varð þat til tiðinda at þora . tok sott ok andaðiz . En nokkvrv siða fekk Biorn ꜱer annaʀar konv er Alof het . dottir Erlings ens avðga or ǫstr . þav attv dottir er gunnhilldr het . Maðr het þorkell þyrnifotr . hann bio a haloga landi i fenhring . þar er het a aski . hann atti þria sonu het einn haddíngr annaʀ bergǫnvndr . þriði Atli hinn skammi Bergavnundr var stekr maðr ok vdæll . ok agíarn . Atli var ekki hʀ maðr ok rið vaxinn . ok ramr at afli . En haddingr la i viking . ok var sealldan heíma . Allir voru þeir helldr ovinsalir fegar . Þorolfr bioz til islandz at finna foður sinn . hann hafði þa lengi abrott verit . hann hafði þa o gryṅi fiar ok marga dyrgripi með ꜱer . En er hann var bvinn til ferðar hitti hann Ei konung . En er þeir skildvz . þa selldi hann i hendr þorolfi exi er hann kuaz senda skallaGrim mikil ok gvllbuín . var þat hinn bezti gripr . þorolfi greiddiz val ferð sín ok kom skipinu i borgar fiorð . ok for heim til foðvr sins varð þar mikill fagna fvndr . var nv sett vpp skipít . En þorolfr for heim við xí. mann . En er hann kom heim . þa bar hann kveðiv eiʀiks konungꜱ . Grimi feðr sínum ok færði honum exína er konungr gaf honum . hann tok við ok leit  ok festi upp yfir rvmi sínv . þat var vm havstit at Grimr let heim reka auxn til hoggs . hann let leiða tua saman a vixl . hann tok stein einn val mikinn ok let vndir halsana Gekk hann nv til með exína konungs naut ok hio exinna ꜱva at af fukv hofvðín . en exín hliop i steininn ꜱva at muðrinn brast vr exínní ok allt igegnum herðuna . hann leít í ok gekk inn siðan i elldhus . ok skaut henni vpp a hvrd sa ok la þar vm vetriṅ . vm varít lysti þorolfr yfir þvi at hann ætlaði vtan vm svmarit . Grimr latti hann ok kvat þa gott heilvm vagní heim at aka . hefir þorolfr kvez fara mundv ein hveria fǫr en þa kvat hann mundv her stað festaz er hann kiæmi aptr . Grimr kvat hann ok raða mundv . En Siðan for þorolfr til skips . ok bio þat . En aðr þeir færi fra borg tok Grimr exina konungs navt ok selldi i hendr þorolfi ok kvat visv Þat hafði orðit til tiðínda vt her meðan þorolfr var vtan at skif kom i borgar fiorð af noregí . ketill het maðr ok var kallaðr ketill blvndr . er skipit atti Gei het son hans þeir ætlvðv at fa ꜱer bvstað a islandi . hann kom sið svmars . Grimr vissi oll a honum ok bauð honum heim til sín . hann þa þat . ok uar þar vm vetrinn með Grimi . þann vetr bað Gei þorvnar . dottur skalla Grims ok var þat at raði gort . En vm varít visaði hann þeim til landz kosta . upp fra landi olafs með hvit ꜳ niðr fra floka dal . Bio ketill i þrandar hollti . En Gei i geirs hlið . hans son var blvnd ketill . Skalla G.
                 hennti mikit gaman at leikvm . voru þa knattleikar tiðir . var þa gott til sterkra manna . en þo hafði engi afl við Grim hann var þa hníginn at alldri . þorðr het maðr hann var a vngvm alldri . hann var fostri egils . Egill var míok at glímum ok all kappsamr ok helldr reiðinn . En allir baðv sonu sina helldr vægía við hann . knattleikr var lagðr a hvítr vollvm all fiolmennr . sottv menn þangat til miok heima menn Grims sottv þangat til . var þorðr fyrir þeim . En Egill var þa ví. vetra gamall . ok er þeir komv  hvitr uollv . var monnum til leiks skípat . þar var ok mart sma sveina ok hofðv þeir annan leik . Egill hlavt at leika við þann svein er Grímr het . hann var hǽngs son . x vetra gamall . ok sterkr . En er þeir lekvz við . var Grímr sterkari . ok gerði hann þann mun allan er hann var sterkarí . Egill reiddiz ok hof upp knatttreit ok lavst Grim með En Grímr tok hann hondvm rak hann niðr fall mikit . hellt honum niðri ok lek hann illa . ok kuaz mundv meiða hann ef hann kynni sik æigi . ok er Egill stoð vpp gekk hann ór leikínvm en sveinarnir hlogv at honum . Egill for til þorðar ok sagði honum hvat hafði gerz . hann mællti Ek þorðr fekk i hond honum skegg exi eina . gengv nv til sveínaleiksins . ok hafði Grimr þa hent bollinn . þa hliop Egill at Grimi ok sotti exina i hofvðit ꜱva at þegar sokk at hamri . gengv þeir nu ibrutt ok til sinna manna . Nv hlavpa myra menn til vapna . ok sva hvarirtueggiv . Olafr for til borgar manna . ok hans menn . ok voru þeir miklv fiolmennri ok skilaz at ꜱva bunv . Af þeꜱv hofvz deilvr með þeim Olafi . þeir borðvz við Griss  . ok fell þar .viij Menn ok hængr sʀ til o lifiss . en er Egill kom heim þa fanz Grimr fatt til hans . en bera moðir hans kvat hann mundv verða viking ok kvat þat mundv fyrir liggia fa honum herskip þegar hann hefði alldr til þeꜱ Þa quað Egill visu . þa er Egill var xij uetra . var hann svo mikill vexti at faír voru jafnstorir . ok hann fvllugerði þa flestvm monnum at afli . hann var miok at leikvm . þat var einn dag at þeim þorði ok egli var ætlat tveimr amotí . skalla Grimi þat var eítt sinn þa er leikr var at borg ok var leikit svðr i sandvik . þa voru þeir egill ok þorðr moti skalla Grimi ok mæðiz hann fyrir þeim ok gekk honum þa verr . En vm aptaninn eptir solar fall . þa ge þeim verr . gerðiz Grimr þa ꜱva sterkr at hann tok þorð vpp ok rak niðr ꜱva hart at hann lamdiz allr auðrv megín ok fekk þegar bana . Eptir þat greip hann til Egils þorgerðr brak het ambatt Grims hon hafði fostrat Egil hon var mikil ok sterk sem karlar . hon mællti hamaz s. hon a Grimr let þa Egil lausan ok þreíf til hennar . En hon braz vndan en hann eptir henni ok foru ꜱva vt i digra nes þa hliop hon a svnd en hann kastaði eptir henne steini miklum hann kom millum herða henni ok kom hvarki vpp siðan . þat er nv kallat brakar svnd En eptir vm kvelldit er Egill kom heim . voru þeir feðgar reiðir miok . Gekk Grimr vndir borð ok alþyða manna . Egill var æigi kominn i rum sitt . hann gekk til ellda skala at þeim manni er þar hafði verk stiorn ok forrað með Grimi ok honum var miok kiæʀ ok hio hann bana hǫgg ok gekk eptir . En skallagrimr ræddi ekki vm þetta ok var kyrt En þeir feðgar mælltvz ekki við . En hit næsta svmar eptir kom Þorolfr t er fy var fra sagt . ok varð þetta til tiðenda meðan hann var vtan . En er hann hafði verit vetr a islandi þa bio hann skip sitt i brakar svndi ok er hann var albuinn . þa var þat einn dag er Egill gek til foðvr sins ok bað hann fa ꜱer farar efni . þviatt Grimr mælti . hefir Egill kvat þat æigi vera . Grimr bað hann þat fyrst gera . En er Egill vakti þat við þorolf kvat hann þeꜱ onga vꜳn vera at vera sagði Egill at vm nottina eptir gerði a vt synning ædi veðr En vm nottina er myrkt var orðit ok flæða tok þa kom Egill þar at er skipit la hann gekk vt a skipit fyrir vtan tiolld . hio hann isvndr festar er a vtbvrða voru . gekk hann þegar vpp af bryggiunni . hann skavt þegar bryggiunni ok hio festar þær ær landi voru . rak þa skipit vt a fiorðinn . En er þeir vrðv varir við at skipit rak vt þa hliopv þeir a bat skipit . En skipit rak yfir i ok a eyrar upp . En Egill for heim ok er menn vrðv varir við bragð Egils þa kvez hann mundv bratt gera þeim meíri ef þeir flytti hann æigi abrvtt Attv menn þa hlvt at með þeim . bræðrum . Tok þorolfr við honum ok foru nv vtan vm svmarit ok greiddiz þeim val . ok komv at havrða landi ok foru i sogn . En þar hofðv þav tiðendi orðit vm vetrin at Bryniolfr hafði andaz . En synir hans hofdv skipt arfi Hafði þorðr avrland . en Biorn hlavt annan bustað goðan hann var kallaðr Biorn haulldr . Þorolfr for a fvnd Biarnar ok asgerðr dottir hans Vard þar fagna fvndr mikill . hon var kona vǽn ok virðvlig . Þorolfr for til Eiʀiks konungs ok er þeir fvndvz bar þorolfr framm langskips segl . er hann sagði foðvr sinn hafa sent konungi . konungr tok val við giofinni . ok bauð þorolfi með ꜱer at vera . Þorolfr þakkaði konungi val . en þo for hann til þoriss hersiss . ok bauð þorir honum með ꜱer at vera . ok þat þekttiz Þorolfr . En fara þeir nv til þoris . hann atti son er Arin biorn het . hann var nokkvrv ellri en Egill hann uar snemma mikill ok sterkr . Egill gerði ꜱer titt við Aʀinbjorn ok var honum fylgiv samr . En helldr var fatt með þeim bræðrum . Þorolfr hof þat mꜳl við þori hversv hann mundi þvi taka . ef hann bæði asgerðar frænd konv hans hann tok þvi val ok kvez mvndv flytia við Bíorn . þa foru þeir norðr i sogn til Biarnar ok tok hann val við þeim . Þorolfr bar vpp erendi sitt við Biorn ok hof vpp bonorð sitt ok bað asgerðar . dottur hans Biorn tok þvi val . ok var þat avð sott bæði við Biorn ok suo við hana . foru þar þa þegar festar fram ok a kvðin . brvllaups stefna . Skylldi sv veitzla vera vm havstit með Birni for nv þorolfr heim . En er at þeiri stefnv kom . þa bavð þorolfr morgum monnum með ꜱer til þeirar veitzlv . ok er þeir voru bvnir tok Egill sott ok matti hvergi fara . þeir þorir hofðv langskip mikit ok foru nv ferdar sinnar vndz þeir komv til Biarnar ok voru þar at veitzlv ok for hon val fram ok sæmiliga Aulfvir het maðr hann var forstiori þoris hersis . hann hafði skvllda heimtur ok var fehirðir hans . ꜱva bar nv til at aulfir atti heíman ferð at heimta landz skvlldir þorirs ok hafði roðrar skvtv þeir voru xí. saman Agli batnar sottar þegar þeir þorolfr voru abruttv . hann kom at mꜳli við avlfi at hann mundi fara með þeim ok þeir toku við honum . ok ferr Egill með þeim hann hafði ok vapn sin oll . foru nv ferðar sinnar ok fengv veðra bꜳlk harðan . En þeir sottv val ferðina ok toku roðrar leiði ok hofðv miok jnnan vtt Sva bar til vm ferð þeira at þeir komv aptan dags til atla eyear . lavgðv þeir at landi . En þar i eyivnni var bv mikit er eiʀikr konungr atti en þar reð fyrir sa maðr er Barðr het hann var kallaðr atleyiar barðr hann var syslv maðr eiʀiks konungs . ekki var hann kynstorr en kiæʀ ei konungi ok Gvnnhilldi . þeir avlfvir settv vpp skipit ok gengv til biarins ok hittv Barð uti ok savðv honum vm ferð sina ok þeir villdv vera þar vm nottina Barðr sa at þeir voru miok vatir ok fylgdv þeim i ellda skala . var þat fra oðrvm hvsunum ok let hann gera elld mikinn fyrir þeim ok þvrka klæði þeira . þa mællti Barðr Nv Avlfi likaði þat val Nv var sett borð ok gefinn matr bravð ok smíor ok settir hia skyraskar storir . Barðr mællti harmr Fenguz þeir vm fast ok voru þyrstir miok ok svpv skyrit ok þa let Barðr bera at þeim afra ok drvkkv þeir hann . Barðr mællti fvss halm skorti þar æigi i husínv . bað Barðr þa leggiaz til svefns Þetta kvelld kom til atleyiar Eiʀikr konungr ok Gvnhilldr ok hafði Barðr bvit þeim veitzlv ok skylldi þar vera disa blot ok var veitzla hín bezta ok drykkia mikil inni i stofvnni konungr spurði hvar Barðr væri er hann sa hann æigi . honum var sagt at hann tok við gestvm hverir sagði konungr at Madr einn sagði at þat voru menn þoríss hersis er komnír voru konungr mællti gangi Nv ganga þeir jnn ok fangnar konungr þeim val ok mællti at Avlfir skylldi sítía i aunduegi gagnvert ꜱer ok forunavtar hans vtar fra þeir gerðv ꜱva . sat Egill nv nærri honum var þeim nv borit aul at drekka Forv minni miok fram ok skylldi af hornvm drekka . ok er a leið kuelldit gordvz menn avlfirs ofærir Sumir spio þar i stofvnni en svmir komvz vt Barðr gekk þa at ok gaf þeim drykkinn . þa tok Egill við horni er Barðr gat avlfi ok drakk af Barðr sa at hann þyrsti miok ok færði honum þegar horn fullt ok bað hann af drekka Egill tok við horninv ok kvat visu hann bað hann drekka ok hætta flimtvn . Egill drakk hvert er at honum kom ok ꜱva fyrir avlfi . þa gekk Barðr til Gvnhilldar ok mællti her þav Barðr ok Gvnhilldr blvndvdv drykkinn ok fengv aul selivnni ok færði hon agli ok bað hann af drekka hann tok við ok sa at olyfvian var i . ok tok knif sinn ok stak i lofa sinn hann tok ok reist a rvnar ok reið a bloðínv ok qat visu þa tok at liða at Avlfí . stoð Egill þa vpp ok leiddi avlfí til dyranna ok hellt a sverði sínv . En er þeir komv at dyrvnum . þa Barðr ok hafði horn ok bað aulfí drekka valfararminni . Egill tok við ok drakk ok kuat . visv þeꜱa . Egill kastaði horninv ok greip sverðit ok bra . Myrkt var í stofvnní . hann lagði sverðínu a barði . miðium ok gegnvm hann . fell hann dauðr niðr . En bloð fiell or vnðinní . þa fell avlfir ok gaus or honum spyía mikill . Egill hliop vt or stofvnni en niða myrkr var a ok tok Egill rás af bænvm . En i stofvnni sa menn at þeir voru fallnir . Barðr ok avlfir kom þa konungr til ok let bera til líos . sa þa hvat titt var at avlfir la sem vitlavss en Barðr vegínn . ok flavt i bloði golf allt . þa spurði konungr huar sa var hinn mikli maðr er þar hafði drukkit mest um kuelldít . Menn sogðu at hann gekk út . leiti sagði konungr ok Eptir þat var leitat Egil ok fannz hann æigi . En er þeir komv i elldahvsit . þa lagv þar forunavtar aulfis . Konungs menn spvrðv ef Egill hefði þar komit . þeir sogðv at hann hæfði komit ok tekit vapn sín ok t eptir þat . þeir sogðu konungi . hann bað þa fara sem skíotaz ok taka skip aull þav er í eyivnni voru En Egill for vm nottína þar til er skipín voru . En hvar sem hann kom til strandar . þa voru þar allt menn fyrir . hann for nott þa alla ok fe hvergi skíp En er lysa tok var hann staddr a nesi nokkvrv . hann sa þa ey éina ok var þar svnd imilli ok fvrðvliga langt . þa var þat rað hans at hann tok hialminn sverð ok spíot ok bravt þat af skapti ok skaut þvi a sæ vt en vapnín vafði hann i yfir hǫfn sinni ok gerði ꜱer af bagga ok batt a bak ꜱer . þa hliop hann a svnd ok letti eí fy en hann kom til eyiarinnar . hon het sauð ey ok er ekki mikil ey ok hrisott . þar var i fenaðr naut ok sauðir ok la þat til atleyíar . En er hann kom til eyiarinnar vatt hann klæði sín . þa var dagr lioss ok sol farín . Eiʀikr konungr let ransaka eyna þegar liost uar . þat var seínt er eyín var mikil ok fannz Egil æigi var þa farit a skipí til anaʀra eyia at leita hans . þat var vm kvelldit at xí. menn reyrv til sauðeyiar at leita . Egils En þo voru margar eyiar nǽr . hann sa skipit er for til eyiarínnar . En ix gengu uṗ ok skiptv leitum . Egill hafði lagðz niðr i hrisit ok falst aðr skipit kom at landi . Nu gengv þrir i hueria leit en þrir gíættu skips . ok er leiti bar imilli þeira ok skipsíns . þa stoð Egill vpp ok gekk til skipsíns . En þeir er skipsins gíættv fundv æigi fy en Egill var kominn at þeim . hann hio einn þegar bana hǫgg . En annaʀ tok a rꜳs ok var þar at hlavpa a brekkv nokkura . Egill hio eptir honum ok af fotinn . En einn hliop a skipit ok stakk við forkinum en Egill dro at ꜱer festína ok hliop ut a skipít . ok skiptvz þeir æigi lengi hoggvm við aðr Egill drap hann . ok rak hann vt byrðiss . þa tok hann rar ok reri abrutt skipínu . For hann þa nott alla ok daginn eptir ok letti æigi fy en hann kom til þoris hersis . En aulfi ok forunauta hans let konungr fara i friði af þeꜱum savkum . En þeir menn er i sauð ey voru . þa voru þeir þar margar nætr ok drapv fe til matar ꜱer . tokv elld ok gerðv seyði . þeir gerðv ꜱva mikit at sia matti heim . lavgðv þa i ok gerðv víta . En er þat var seð . þa var roít til þeira . konungr var ibrott . for hann þa til annaʀar veitzlv þeir avlfir komu fy heim . En Egill ok voru þeir þorir ok Þorolfr nykomnir heim . fra brvllaupinv . Avlfir sagði tiðindi drap Barðar ok þa atburði er þar hofðv orðit . En hann uissi ekki til ferða Egils ok uar þorolfr all okꜳtr ok ꜱva arínbíorn . þotti þeim sem hann mundi æigi aptr koma . En eptir vm morgvninn kom . Egill heim . En er þorolfr varð þeꜱ viss . þa stoð hann vpp ok gekk til fvndar við Egil ok spurði með huerivm hǽtti hann hafði undan komiz ok huat til tiðínda hefði orðit i fǫr hans . þa qvat Egill visv Arínbíorn let val yfir þeꜱum verkvm . sagði fauðvr sinn skylldan til vera at sætta hann við konung . þviatt Þorir for a konungs en Arínbíorn var heima ok qat eítt skylldv yfir þa liða alla . En er þorir kom a fund konungs . þa bauð hann boð fyrir Egil bauð festv sína en dom konungꜱ Eiʀikr konungr var hinn reiðazti ok uar o hǽgt raðum við hann at koma Konungr mællti ok kuat þat mundv sannaz er faðir hans hafði sagt . at seínt mundi mega tryggva þa frændr bað þori ꜱva til haga þott Gerði konungr fesekt slika sem honum synðiz . En þorir gallt allt . For hann heim . þeir þorolfr ok Egill voru með þori i goðv yfir læti . En þeir bioggív um varit langskíp mikit ok fengv menn til ok foru um svmarit i austr ueg ok herivðv ok fengv óf fíar ok attv margar orrustor . helldv þeir ok t til kr landz . ok lavgðv þar við land með hlfs manaðar friði ok kavpstefnv . En er þvi var lokit . þa toku þeir at heria ok lavgðv at i ymsvm stoðvm . Einn dag lavgðv þeir at við r ós einn mikinn . enda var þar morg mikil . þeir reðv þar til vpp gǫngv . ok var skipt i sveitir xii monnum saman . þeir gengv a skogínn . ok var þar ekki langt aðr bygðín tok við . þeir ræntv þar ok drapv menn en liðit flyði vndan . ok fengv þeir onga viðr tokv . En er a leið dagín let þorolfr blasa liðínv til ofan gongv . Snerv menn þa aptr a skoginn . þar sem þa voru stadðir . En sva fremi matti kanna liðit er þeir komu til strandar En er þorolfr var ofan kominn . var egill æigi kominn . En þa tok at myrkia af nott ok þottuz þeir æigi mega leita hans . Egill hafði gengit yfir skoginn ok xí. menn með honum . ok sa þeir þa slettur miklar ok bygðir Bǽʀ einn stoð skamt fra þeim ok stefndv þeir þar til ok er þeir koma þar til . hlaupa þeir i husín inn ok vrðv við onga menn varir . En toku fe þat er lavst var . þar vorv morg hvs ok dvaldiz þeim þar lengí . en er þeir voru vt ok fra bænum . þa var lið komit milli þeira ok skogsins ok sotti þat at þeim . Skið garðr var hʀ gorr millvm þeira ok skogaríns . þa mællti Egill at þeir skylldv fylgia honum ꜱva at æigi mætti ollvm megín at þeim ganga . Gekk Egill fyrst en þa hverr at oðrum svo nær at ekki matti milli þeira komaz . Kvrir sottv at þeim fast ok mest með lavgvm ok skotvm . En gengv ekki i havgg orrustv . þeir Egill fvndv æigi fy er þeir ganga með gorðvnvm . En garðr gekk a aðra hond þeim . ok mattv æigi framm komaz . Kurir sottv at þeim i kvína . En svmir sottv vtan at þeim ok lavgðv með sverðum ok spíotvm ofan af gaurðvnvm . En svmir bárv vapn a klæði þeir ok urðv þeir sarir miok ok þvi næst handteknir ok bundnir ok leiddír ꜱva til barnns . Maðr sa er bæ þann var miok avðigr . hann atti son einn . þa var vm rǽtt hvat við þa skylldi gera . bondi bað hauggva hvern a fætr avðrum . bonda son sagði at þa var myrkt af nott ok matti enga skemtan af hafa at kvelia þa . bað hann biða myrgins var þeim skotið i hvs eítt ok bundnir ramlíga . Egill uar bundínn við staf bæði hendr ok fǽtr þa var hvsit læst ramlíga . en kurir gengv til drykkív inn i stofv ok voru allktir . Egill færdíz við ok træystír stafinn til þeꜱ er vpp losnaði or golfínv . Eptir þat fell stafrinn var hann þa lavss þvi næst . eptir þat leysti hann hendr sinar með taunnum ꜱer . En þa fætr sína . leysti þa hann forunavta sína alla . en er þeir voru lausir . þa leitvðuz þeir huar likaz var til vtgongv . hvsit var gort af En i annan enda hvssins var skialld þili flatt . hliopv þeir þar a ok brutu af þílít . var þa hvs annat er þeir voru i komnir ok voru þar i tímbr ueggir . þa heyrðv þeir manna mal unðír fætr ꜱer niðr ok leitvðv ok fvndv hvrð i golfínv luku þeir þa upp . ok var þar grauf dívp vndir ok heyrðv þeir þangat manna malít . þa spurði Egill huat manna þeir se . sa nefndiz Aki er við hann mælti . Egil spurði ef hann villdi vpp or grǫfinni . hann kuaz þat villdu gíarna ok nu letu þeir Egill siga niðr ræíp þav er þeir hofðu verit bvndnir með ok drogv þeir þar vpp iij. menn . Aki sagði at þeir voru synir hans tveír ok at þeir voru danskir ok hofðv þeir þar uerit hertteknír hit fyʀa sumarit ek þer Aki . sagði at þar var annat skialld þili . Brioti þeir Egill gera ꜱva . briota ok brvtv vndan þilit gengv nv i kornhlavðvna ok þaðan t ok í niða myrkr . þa mæltu menn Egils at þeir skylldi skunða i skoginn . Egill mællti við aka Ef Aki sagði at þar mundi æigi skorta lausa fe . her Egill bað þa fara til loptzins . ok er þeir komu upp a lopriðit . þa sa þeir at loptít var opit ok var þar líos inni . þar voru þionostv sveínar inni ok gerðv rekkivr manna . Egill bað menn sína uti vera ok gæta ꜱva engi kiæmiz brott . Egill hliop inn i loptít ok greip þar vapn er æigi skorti til drapv þeir menn þa alla er þar voru inni . þar toku þeir alvǽpní . Aki gekk þar til er hlemmr var i golfínv ok lavk vpp ok mællti at þeir skylldi þar niðr ganga i vndír skemmu . þeir tokv þa lios ok ganga þar niðr . þeir fvndv þar fehirðzlvr bonda ok voru þar bæði gripir goðír ok silfr mikit ok toku ꜱer byrðar ok barv t . Egill tok vpp míoð drekkív eína mikla ok bar hana vndir hendi ꜱer . foru þeir þa til skogar . En er þeir komv i skoginn nam Egill staðar ok mællti þeꜱi Allir mæltv þvi imoti ok villdv allir til skíps . Egill setti niðr mioð drekkíuna . þa hefr hann a rs ok rennr heim til bearins . en er hann kom heim . sa hann at mat sveinar gengu fra ellda hvsi með skutil diska ok in i stofvna . Egill sa i elld mikinn gekk hann nu þangat til . þar voru stokkar storir flvttir heim . ok ꜱva elldar giorfuir sem siðr var til at elldriṅ skal leika i stoks endanum ok brennr ꜱva stokkriṅ . Egill greip stokkinn . ok bar hann til stofunnar . hann skaut þeim endanvm loganda er i var elldriṅ vpp undir vfsína i troðnæfrarnar . ok festi þar elldinn i skiott . viðr la i garðínvm þv ok bar . Egill hann fyrir dyrnar . Elldrin las skiott viðinn þvrran . En þeir er at drykkivnni voru vrðv æigi fy varir við en loginn stoð inn vm ræfrít . hlíopv þeir þa til dyranna . En þar var æigi greið gengt bæði fyrir viðínvm ok þvi er Egill varði karlmannliga þott hann væri fa
                  liðr . drap hann þar margan mann fyrir dyrunum ok ꜱva vti . En þat var stund eín aðr stofan brann ꜱva at hon fell aull ofan . En menn foruz allir . En Egill gekk til sinna manna . gengu þeir þa ofan til skipa . sagði Egill at hann villdi hafa mioðdrekkíuna af o skiptv . En hon varð reyndar all fvll af gulli . ok silfri . þeir vrðv allir fegnir er Egill kom aptr . helldu þeir þa fra landi er mornaði . Akí var ok þeir fedgar i sueit með þeim Agli . þeir sigldv vm svmarit er a leið austan til danmarkar . ok lagv þar ok rǽntv þar er þeir komv ok ongir þottu þa slikir afreks menn sem synir skallagrims . Haralldr gorms son hafði þa tekit við ʀiki i danmork þviatt gormr var þa dauðr faðir hans landit var þa hersktt ok lagv uti vikingar miok við danmork . Aka uar kunnikt i danmorku . bæði a seo ok a landi . Egill spurði hann hvar sa staðr mundi vera er mest fe vn mundi vera . En er þeir komv i eyra svnd . þa sagði Aki at þar var kaupstaðr sa a land vpp er i lundi het . sagði hann þeim at þar mundi vera fevꜳn mikil . En vꜳn at þar mundi vera viðr taka af borgar monnum . þetta mal var vpp borít við liðs menn hvart þeir skylldu raða til upp gongu . En Egill kuat visu . Eptir þat bioggvz menn til vppgongv ok foru til kaup staðaríns En er bæiar menn vrðv varir við ofriðinn . þa stefndu þeir imoti . var þar treborg vm staðinn ok vórðuz þeir þaðan ok var þar hín snarpazta orrusta . Egill sotti fast at með sína sveit var þa mikit mann fall . af borgar monnum ꜱva er sagt at Egill komz fyrstr manna upp i borga . ok þa huerr at oðrum liðs manna hans . þar var þa mikit mann fall i borginni en sumir flyðv . þeir ræntu kavpstaðinn ok toku mikit fe . en brendv kaup staðinn aðr þeir færi ibrutt . þorolfr hellt liði sinv norðr fyrir land ok lagði til hafnar er þeim bægði ueðr . ok ræntu þeir þar ekki . þar var skamt a land vpp Jarl sa er Arnfiðr het . En er hann spurði at vikingar voru komnir við land hans . þa sendi hann menn a fund þeira þeꜱ erendis at vita hvart þeir vili hafa þar friðland eðr æigi . En er sendi menn komu a fvnd þorolfs sagði hann at hann mundi ekki þar heria . þviatt þeim bar þa engi nauzyn til Sendi menn komv aptr til Jarls ok sogðv honum . en er hann vissi at hann þvrfti æigi liði at safna . reið hann a vikinga ok for allt val með þeim . Jarl bauð þeim til veítzlv ok ollv liði þeira þvi sem þorolfr villdi . þorolfr het ferðinni . fara þeir þorolfr ok egill með xxx. manna En er þeir komu til Jarls . þa fara þeir til drykkív . En aðr borð uoru upp tekín mælti . Jarl at þa skylldi menn hluta sæti saman karlar ok konur . Baru menn nv hluti i ok tok Jarl vpp . Jarl atti ꜱer dottur friða ok hon uar frvm vaxta ok sagði ꜱva til hlutrinn at Egill skal sitia hia Jarls dottur hon gekk vm golf ok skemti ꜱer . Egill stoð vpp ok gekk til sætiss þeꜱ er Jarls dottir atti . En er menn skipudvz i sæti . þa gekk Jarls dottir at sæti sínu ok kuat visv til Egils . Egill tok til hennar ok setti hana niðr hia ꜱer ok quat visu þa drvkkv þau um kvelldít bæði saman ok voru all kt ok var veitzlan hín bezta En vm morgvninn eptir foru vikingar til skipa . skiptuz þeir þa ok giofum við þorolfr ok Jarl ok skildvz uinir Helldv þeir þa til brenneyía . þat var vikinga bæli mikit i þann tíma . þviatt þar sigldv kavp skíp míog igiegnum eyiarnar . Aki for heim til bva sinna ok synir hans . hann var uell auðigr maðr ok atti morg bv a iotlandi skildvz þeir Egill með kiærleikum ok mæltu til uínattv sín ímillum . En er havstaði sigldv þeir norðr fyrir noreg . ok komv fram i fiorðum . ok foru nu a þoris hersis ok toku hann val við þeim en Arinbiorn betz byðr hann agli þar vm vetriṅ þat þektu Egill En er þorir vissi boð Arinbiarnar . þa kallaði hann þat braðraðit veit raða sagði Arinbiorn . Sa þorir þa at hann mundi . þeꜱu raða vílía . voru þeir bræðr þar við .xij. mann vm vetriṅ . Bræðr tueir voru nefndír . þorvalldr ofsi ok þorfinnr strangí . þeir voru frǽndr Biarnar Bryníolfs s þeir fyldv þorolfi i vikíng ok voru i stafní . þeir voru menn miklir ok kaps fullir En þa er Egill tok skip stíorn . þa var þorfinnr stafn bvi hans . þeir voru þenna vetr með þeim bræðrum . þat var um haustit at þorir for a fund konungs ok tok konungr val við þeim . þorir bað konung æigi þikkiaz við vist þeira bræðra þar með honum . konungr svaraði þvi val . sagði hann þat mega ual þiggia af ꜱer . En ekki mundi ꜱva við vita ef annaʀ maðr hefði við agli tekit . En er Gunhilldr heyrði þat er þeir toluðv . þa mællti hon . þat konungr svaraði . verit For þorir heim ok sagði þeim bræðrum orð konungs ok gunhilldar . Eyuíndr ok alfr hetu bræðr Gunnhilldar . þeir uoru menn miklír ok sterkir ok hofðu yfir lat mikít af eiʀiki konungi ok gvnnhilldi . Ekki voru þeir þokka sælír af aldyðu manna . þat er nu sagt at um varit at sumri skylldv vera blot mikil at gaulum ok uar þar hof mikit . sotti þangat fiolmenni mikit . bæði af fiollum ok or fíorðum ok or sogni ok mart annat stormenni . Eiʀikr konungr for ok þangat . þa mællti Gvnhilldr við þa bræðr sína . þat þeir kvoðv ꜱva vera skylldv . þorir bioz heíman . hann mællti við Aʀinbiorn . nv þa sagði Aʀínbiorn agli at þeir mundi heima vera baðir . Egill bað hann raða . En þeir þorolfr foru til blotzíns ok uar mikit fiolmenni ok all miklar drykkíur . þorolfr gekk með þori hvert sem hann for . ok skilldiz alldri við hann nott ne dag . Eyvíndr sagði Gunhilldi . at hann fekk ekki færi a þorolf hon bað hann drepa einn hvern þeira felaga . helldr þat var eitt kvelld er konungr var genginn til svefns ok þeir þorir ok þorolfr . en þeir satv eptir þorvalldr ok finnr . þa komv þeir þar bræðr eyvinðr ok alfr ok settuz hia þeim ok voru allkꜳtir . þeir drukkv fyrst sveitar drykk . þa kom þar at drekka skylldi til halfs . þeir drukkv saman . Eyvindr ok þorvalldr En þeir Alfr ok þorfínnr En er a leið kuelldít . þa var drukkit við sleitur ok þvi næst orða hníppíngar ok þa storyrði . þa hliop Eyvindr vpp ok bra sverði ok lagði a . þorvalldi ok varð hans bani . En menn voru uapn lausír jnni er þar var hofs helgí . gengv menn þa ímílli ok skilldv þa . varð þar ekki fleira til tiðenda . Eyvindr hafði vegít i vevm ok var orðinn vargr ok varð hann þegar brutt at fara . konungr bauð bætr fyrir manninn En þorolfr ok þorfinnr kvoðvz alldri tekit hafa manns bætr ok enn kuoðvz þeir æigi taka mundv . skiliaz at ꜱva bunv . foru þeir þorolfr ok þorfinnr heim . Eiʀikr konungr sendi eyuínð suðr til danmarkar til haralldz konungs gormssonar . ok tok konungr val við honum . ok setti hann til land varnar fyrir vikingum . þviatt hann var hermaðr mikill . En vm uarit buaz þeir bræðr . þorolfr ok Egill i hernat . En er þeir voru bunir . hallda þeir austr i land skipum sinum En er þeir komu i þa sigla þeir til jotlandz ok heria þar ok þaðan til fris landz . ok dvoldv ok þar miok lengi vm sumarít ok vnnu morg afreks verk i orrustum . ok er a leið sumarit hallda þeir aptr til danmerkr En er þeir hallda til landa mæriss þar er mætiz danmork ok fris land . þat var eitt kuelld er menn bioggvz til suefns . a skipum . at menn tueír koma a skip til Egils ok sogðv at þeir attu við hann skyllt erendí . var þeim fylgt til hans . þeir savgðv at Aki hefði sent þa þeꜱ ꜳyrendis at eyvíndr skreyia liggr til jotlandz siðv . ok þeir Egill reka þegar af ꜱer tiolldín . hann bað þa fara hlioðliga ok þeir gera ꜱva ok koma i at Eyvindi . þar er þeir lagv vm akkeri . laugðu þeir þegar at þeim ok letv ganga griot ok vapn . fell þar mart manna af Eyvindi . En hann sealfr hliop fyrir borð ok komz með sundi til landz ok ꜱva lið þat er vndan komz . En þeir Egill toku skipín ok uapn þeira oll foru þeir eptir um daginn til liðs síns . þorolfr spurði Egil hvert hann hefði farit edr huar hann hefði fengit skipín þa quað Egill visu þat sagði þorolfr at Egill qat þat val uera . þott þeir leitaði helldr i stað . Aalfraðr hinn riki var fyrstr eín valldz konungr yfir englandi sinna kyns manna . þat var um daga haralldr konungs hins hrfagra . Eptir þat var konungr son hans er jatuarðr het . a englandi hann var faðir aðalsteins konungs híns sigr sæla fostri hakonar híns goða . J þann tið tok konungdom aðalsteinn konungr a englandi eptir foður sinn . En er hann var orðinn konungr . þa hofuz upp til ofriðar þeir hofðíngíar er aðr hofðv latit ʀiki sín fyrir þeim langfeðgum . þotti nu sem hægt mundi til at kalla . Er vngr konungr reð fyrir ʀikinv . voru þat at . bæði irar ok skotar ok bretar . En konungr safnaði liði at ser ok gaf þeim monnum mala er þat uilldv hafa til fe fanga ꜱer . vtlendzskum sem inn lendskum þeir bræðr helldv svðr til saxlandz . ok flæmingia landz ok spvrðv þeir þat at englakonungr þvrfti liðs við . ok þar væri van fefanga . Margir gafv þeim þat rað . at þeir skylldu þangat hallda liði sínv . foru þeir vm haustit vndz þeir fvndv konung ok tok hann val við þeim . ok lez sea at lidsemd mvndi goð i þeim . Byðr konungr þeim til sín at taka þar mala ok geraz landvarnar menn hans . England var þa kristit val ok hafði lengi verit þa . er þetta var tiðínda . Aðalsteinn konungr var val kristinn ok var hann kallaðr aðalsteinn hinn trvfastí . Konungr bað þa þorolfr ok Egil at þeir skylldv primsignaz . var þat þa síðr manna mikill þeira er a mala gengu með kristnum monnum . þviatt þeir menn er primsigndír voru ok allír menn þeira attv allt samneyti við kristna menn ok heiðna . Þorolfr ok Egill gerðv eptir bǽn konungs ok letv primsignaz . ok allir menn þeira . ok hofðv þeir .ccc. manna . þeira er mala tokv af konungi . ok gerðuz land varnar menn konungs þeir voru siðprvðir vm flest Olafr rauði het konungr i skotlandi hann var skotzkr at fauður ǽtt . en danskr at moður ǽtt . hann var komiṅ af ætt ʀagnars loðbrokar . hann var rikr konungr . skotland er kallat þridíungr við england . norðimbra land er fimtungr við england ok er þat i norðr ǽtt ok nest skotlandi . þat hofðv att at fornv danakonungrar . Jorvik er þar hofut
                  staðr . þat ʀiki atti Aðalsteinn konungr . hann hafði þar sett yfir tvo Jarla . het annaʀ aflgeíʀ en annaʀ Guðrekr . þeir voru þar settir til land varnar fyrir a gangi skota ok dana . Fyrir bretlandi reðu tveir Jarlar hængr ok aðils . þeir voru baðir skattgilldír Aðalsteini konungi . ok fylgði þo þat . þa er þeir voru með her konungs At þeir ok þeira lið . skylldv vera briost i fylkíngv hans . Alfraðr hinn ʀiki hafði alla skattkonunga tekít . ok kallaði þa jarla . eðr gort enn svma minni menn ok helltz þat vm hans eví ok Jatvarðs sonar hans . En er Aðalsteinn tok ʀiki vngr . ok þotti standa af honum minni ogn . gerðuz þa margir otruir við hann þeir er aðr hofðu þionat hinum fyrrvm konungvm fyrir ʀikis sakir ok hræzlv . Olafr dro her saman mikinn ok for eptir þat svðr a england . En er þeir komv a norðimbra land . for hann þar allt herskilldi . En er þat spvrðv Jarlar . þa stefna þeir herliði ok fara imoti Olafi konungi En er þeir finnaz . tekrz þar orrusta mikil ok lauk ꜱva at Olafr konungr fekk sigr Gvðrekr Jarl fell en alfgeiʀ Jarl flyði ok mestr hlvti liðs þeira . fekk Olafr konungr þa ok enga viðr tokv ok lagði vndír sik allt nordímbra land . Alfgeirr Jarl for a fvnð herra Adalsteins konungs ok sagði honum sínar ofarar . En þegar konungr spurði þetta at herr ꜱva mikill var kominn i hans . gerði hann menn þegar fra ꜱer ok stefndi at ꜱer liði . hann giorði orð Jorlum sinum ok oðrum ʀikis monnum Sneri konungr a leiðíss með þat lið er hann fekk . ok for imoti Olafi konungi ok er Adalsteinn konungr spurði at Olafr konungr hafði fengít mikinn sigr ok hafði unnit mikit af englandi . ok hafði miklv meira lið en Adalsteinn konungr þa sotti til hans mart stormenni . En er þeir spurðv þetta hringr ok aðils ok hofðv saman dregit lið sítt . þa snva þeir til liðs við Olaf konung ok hofðv þeir allír saman oflyíanda her . En er Adalsteinn konungr fretti þetta allt saman . þa stefndi hann mot við hofðíngía sína ok raða menn . hann leitaði raða við allt stormenni sitt sagði þa allri alþyðv . hvat hann hafði spurt fra skota konungi ok fiolmenni hans . Allir mæltv þar eitt um at þeir hringr ok adils hefði hinn versta hlvt af . er þeir voru drottíns svíkar ok þeir villdu þegar drepa þa er þeir næðiz . Var nv þvi raðit at Aðalsteinn konungr skal aptr hverfa . ok fara a svnnan vert england . ok hafa ꜱva lið safnat norðr fyrir ꜱer eptir ollv englandi . þviatt þeir ætlvðv at þeir mundi ꜱva mest fa liðít . En sa herr er þa var . saman dregínn . setti hann þa þorolf ok Egil fyrir þann her . En er egill kom heim af stefnv . þa spurðu menn huat hann segði tiðinda fra skota konungi . þa quat Egill vísv . Eptir þat gera þeir menn til Olafs konungs með þeim erendum At adalsteinn konungr vill hasla honum vǫll . ok bioða honum orrustv i stað . a vin heiði a vinu skogi ok vill hann æigi at Olafr konungr heri a land hans . en sa þeira skylldi hafa land er sigrar i orrustv . þeir lavgðv vikv stefnv of fvnd þarna . En sa biði annars er fy kemr . En þat var siðr þeira . þegar vollr var haslaðr konungi . at þa skylldi alldri heria at skammlavsv fy en orrusta væri reynd . ok lok felli a viðskíptí þeira . Giorði Olafr konungr ok ꜱva at hann stoðfuaði herinn . ok heriaði æigi lengr . þa flutti Olafr konungr her sinn til vín heiðar borgar . hon er fyrir norðan heiðína ok settiz Olafr konungr þar sem orrustv staðrinn . var a kveðínn skylldv þeir þar taka tialldz staði ok bvaz við aðr herrinn kiæmi . ok er þeir komv þar . voru þar settar hesli stengr þurpti þann stað at vanda míog at hann væri slettr er herr ꜱva mikill skylldi vera at beriaz . uar þar ok ꜱva er orrustan skylldi vera A annan ueg var ín en a annan veg skogr mikill En skamt fra nni var enn  . En a heiðinni tiolldvðv menn aðalsteins konungs ok stoðv tiolld þeira allt imillum arínnar ok skogsíns ok var þat lavng leið er stoðv tiolld þeira . suo htt at hinir mattu ekki til sea . huart lið þeira var mart eðr ftt . Menn Olafs konungs tiollduðv þvi fyrir norðan hesli stengrnar at þangat uar af hallt . Menn Aðalsteins konungs saugðv at hann mundi koma dag fra degí . En lið droz til þeira nott ok dag . En er stefna su var liðin er a kveðín var vm fvndínn . þa giorðv þat rað menn Aðalsteins konungs . at friðr stæði . ok æigi væri fy heriat en konungr kiæmí . þeir sendv menn a fund Olafs konungs ok skylldi beiðaz friðar ok sættar boða ok segia at Aðalsteinn konungr se kominn með liði sinu . En er senði menn koma til Olafs konungs . þa tok hann at bua her sínn ok ætlaði þa at heria . Sendi menn bera nu upp erendi sín fyrir Olaf konung . þa stoðvaði hann heriṅ . ok sat konungr þa i þann dag . ok hofþingiar með honum . laugðv menn þar allmisiafmnt til . ꜱumír fystu miok at þenna kost skylldi vpp taka sogðv þo at þetta uar hín mesta frægðar ferð . Sumir lauttu þeꜱ . ok kvaðv Aðalstein konung myklv meira fe framm mundu bioða ef þeir tœki æigi þenna ok var sv raða giorð hofð . Sendi menn baðv konung gefa ꜱer tom til at finna konung ok vita ef hann vill enn meira gefa til friðar . þeir beiddv griða einn dag til ferðar . annan til vm raða . þriðia til aptr ferðar . Olafr konungr jatti þvi foru sendimenn ok koma aftr hinn þriðia dag sem a kueðit uar . Segia þeir at Aðalsteinn konungr vili gefa allt þat er heitið var . ok þar vm fram mork gullz hverium sueítar hofdíngia . En tvær merkr hirdstiora hverivm . En v. merkr Jarla huerivm Þa let konungr bera þetta fyrir menn sína var enn sem fy at svmir fystv en svmir lauttv . En at lyktum veitti konungr órskurð at þenna vill hann upp taka . Ef þat fylgir at Aðalsteinn konungr vill hann lata hafa norðimbra land með ollum gǫgnum . Sendi menn biðía en fresta vm þria daga ok þat með at konungr sendi menn sína at heyra orð Aðalsteins konungꜱ . hvart hann vili þenna kost . Segia sendi menn ꜱva at þeir hyggia þat at konungr þeira muní fátt lata við nema at sættín tœkiz . Olafr konungr iatar þeꜱu . hann sendi nu menn sina með erendum . foru nv allir samt ok hittv Aðalstein konung við heiðína . Sendi menn Olafs konungs bera nu fra eʀendi sin við Aðalstein konung orðsending Olafs konungs ok sættar boð . Menn Aðalsteins konungs sogðv honum . með hverivm boðum þeir foru til Olafs konungs . ok þat með at þat var vítra manna rað at dvelia ꜱva orrustv meðan konungr kom æigi . Adalsteínn konungr veitti skiotan orskurð of þeira mal . Berit þeir foru allir aptr ok sogðu Olafi konungi avrendi Aðalsteins konungs . þeir voktv konung vpp . ok sogðu honum tiðendín nǽr miðri nott . Olafr konungr let þegar kalla til sín Jarla sina ok aðra hofðingía ok let sendi menn segia erendíss lok . En er þetta var vist . þa var eitt orð tak allra at þat mundi fyrir liggia at bvaz til orrustu Sendi menn segia ok þat með at Adalsteinn konungr hafði fiolda liðs . ok hann hefði þann dag komit til borgarínnar sem þeir komu . þa mællti Adils Jarl Nv Olafi konungi þotti þetta rað val fundít ok Bioggv þeir nu her sinn Jarlarnir . ok foru þegar vm nottina vpp i heiðína . til orrustu uið þa konungs menn . En er liost var orðit . sa varðmenn þorolfs hvar herrinn for var þa blasinn herblastr . ok þa herklædduz menn sem skíotaz . toku þa at fylkia liðinv . ok gerðu tvær fylkíngar Reð fyrir annaʀi Alfgeíʀ Jarl ok var merki borit fyrir honum . var i þeiʀi fylking lið þat er fyldgt hafði honum ok ꜱva þat lið er þar hafði safnaz or hervðvnum . var þar miklu meira lið fyrir en þat er þeim bræðrum fylgðv . Þorolfr var sua bvinn at hann hafði skiolld goðan ok hialm a hofði ok gyrðr sverði þvi er hann kallaði lang . mikit sverð ok gott . kesív hafði hann ok i hendi tveggia alna laung var fioðrín ok sleginn fram or broddr ferstrendr . En upp var fioðrín breið . falrinn var digr . en skaptit æigi hæa en taka matti hendi til fals ok fvrðuliga digrt . Jarnteinn var i falnum ok allt uar skaptit jarni vafít . þav spíot voru þa kaullvt brynþvarar . Egill hafði slikan bunat sem þorolfr brodir hans . hann atti sverð þat er naðr het . hann hafði þat fengit a kur landi . þat var hít bezta vapn . hvargi þeira hafði bryníu . þeir settv vpp merki sitt ok bar þat þorfinnr strangi allt lið þeira hafði noræna skiolldi ok allan norǽnan bunat . J þeiri fylking voru allir vtlendir menn . þeir sem þar voru komnir . þeir fylktv liði sínv næʀ skoginum . Adils Jarl ok hringr Jarl sa þat at þeir mundu ekki koma a u vart . þa toku þeir at fylkia liði sínu ok gerðv þeir tvær fylkingar . fylkti Adils Jarl moti Alfgeiri Jarli . en hríng Jarl moti þeim bræðrum . Eptir þat tokz orrusta með þeim ok gengu hvrir tveggiu ual fram . Adils Jarl sotti hart fram allt til þeꜱ er alfgeíʀ Jarl let undan sigaz . En aðils menn sottu þa halfu meíʀ fram . var þa ok æigi lengi aðr Alfgeirr Jarl flyði . Er þat fra honum at segia at hann reið undan suðr a heiði ok sveit manna með honum Ok er hann kom nær borginni þeiri er konungr sat i . þa mællti Alfgeíʀ Jarl ekki Reið Jarl svðr eptir englandi ok er þat fra hans ferð at segia at hann reið dag ok nott . þar til er hann kom niðr a Jarls nesi . ok fekk ꜱer þar far svðr vm sæ ok kom fram i uallandi . þar atti hann kyns menn . ok kom alldri siðan til englandz Aðils Jarl rak skamt flottann ok snyʀ þegar aptr til orrustvnnar . ok er þorolfr sa þat . mællti hann at Egill skylldi snua amot honum ok bera þangat merkit . hann bað menn standa þykt ok fylgiaz val . forum þeir giorðv nu sem hann mællti . ok var nv allmikil orrusta ok mikit mannfall . Sotti nv Egill ímot Adils Jarli ok attu þeir hart vapna skíptí . liðs munr var allmikill . En þo fell meíʀ lið Jarlanna . Þorolfr gerðiz þa ꜱva oðr at hann kastaði skilldínum a bak ꜱer . hliop hann þa fram ok hio eðr lagði til beggia handa . stukkv menn þa fra ok undan alla vega . hann drap margan mann ok ruddi stíg fram at merki hrings . Jarls ok þar helltz þa ekki við honum ok dap hann merkis mannin ok hio isvndr merkis stongína . Eptir þat lagði hann spiotínu fyrir briost Jarli ok igegnum bvkinn ꜱva at vt gekk vm herðarnar . ok hóf hann upp a kesíunni yfir hofuð ꜱer ok skaut niðr spiotz halanvm i jorðína En Jarl sæfðiz þar a spíotínu ok sa þat bæði hans menn ok aðrir . þorolfr bra þa sverði sínu ok va þa með þvi . sottv þa ok ual fram hans menn fellv þa skotar ok bretar . En er Adils Jarl sa fall broðvr sins ok mann fall mikit um sik . þottiz hann navðinna staddr . þa sneri hann a ok til skogaríns ok allt þat lið er fylgt hafði Jorlum . En þeir þorolfr ok egill fylgðv flotta monnum ok drapv þa alla er þeir mattv . Gerðu þa enn mikit mannfall . Adils Jarl hafði þa niðr drepit merki sitt ok uissi engi hvart hann var eðr aðrír . tok þa at myrkia af nott . En þeir hofðv bariz daginn allann . nv snua þeir þorolfr ok Egill aptr . J þann tima kom Adalsteinn konungr . með allan herín . biogguz þeir þa um . ok þa kom Olafr konungr með sinn her . settu þeir ok þa herbuðir sínar . Var við konungi sagt at fallnir væri baðir Jarlar hans ok fioldi anaʀra manna . Aðalsteinn konungr spurði þeꜱi tidendi vandliga hversu þeꜱi tidinði hǫfði farit . koma þeir bræðr þa til konungs þakkaði hann þeim ual sína fram gongu ok sigr þann er þeir hǫfðu fengit . voru þeir þa allir samt vm nottina Aðalsteinn konungr vakti vpp herinn um morínínn . hann atti þa tal við hofdíngía sína ok sagði hueria skipan hann villdi hafa . hann skipaði þa fyst sinni fylkíngu . ok setti þar i briost þǽr sveitir er snarpaztar voru . ok skal fyrir þvi liði uera Egill En Egill sagði at hann uill at þeir bræðr skili ekki i bardaganum . En þorolfr mællti þa Latum Egill svaraði . þer gengu menn þa i sueitir sem skipat uar . ok uoru sett vpp merki . ok stoð konungs fylkíng a viðlendit til arinnar en þorolfs fylking for hit efra með skogínum . Olafr konungr fylkti ok liði sínu . hann gerði ok tuær fylkingar . Hofðv hvarirtveggív fiolda liðs ꜱva at þeꜱ var engi munr . Onnur fylking Olafs konungs for nær skoginum moti þorolfi . voru tueir hofdíngiar skotiskir . Eptir þat gengv saman fylkingar . ok var þar bratt orrusta mikil þorolfr let bera fram merki sitt fyrir . fylkingvnvm fylgði sealfr ok ætladi þar fram at ꜱva at hann kiæmi i opna skiolldv konungi foru konung merkit þa ꜱva hart með skogínum at faír hans menn voru fyʀi . En er þa varði minst hlaupa þeir Adils Jarl ok hans menn fram or skogínum . þeir lavgðv þegar morgum kesivm sen a þorolf ok fell hann dauðr til jarðar . En þorfinnr strangí hopaði aptr með merkit þar til er liðit stoð þykkvaz . En Adils ok sotti at þeim fatt ok skotar þa herop er þeir hofðv felldan hofdingia þeira . En er Egill heyrði opit ok sa at merkit for a hæl . þa þottiz hann vita at þorolfr mundi æigi fylgia sealfr ꜱiðan hliop Egill þangat ok fram imillvm fylkinganna . hann uarð skíott var þeira tiðínda er orðin voru . þa eggiadi hann þa miok til framgongv . var hann ok þa fremstr i briosti fylkingarínnar . hann hafði þa suerð sitt at uega með ok sotti fram val ok hio til beggia handa ok felldi margan mann . þorfinnr bar þa val merkit fram Gengu þeir þa ok allir val fram . Egill sotti þa fram til þess er þeir Adils Jarl mættuz ok fell þar Aðils Jarl ok mart annaʀa manna . En þa flyði þat er eptir var Egill drap hvern eʀ hann naði þurpti þa ok engi griða at bidia En Jarlar þeir hinir skotzku stoðv þeir þa ok ekki lengi við ok flyðu þa með ollvm oðrvm En þeir Egill stefndi þar til er fyrir var fylking Olafs konungs ok komv þar í skiolldu . ok giorðv þeir þar mikit mannspell riðladiz þa ok skíott fylkingin ok losnaði oll . flyðv þa ok margir af Olafs monnum En vikingar æptv herop En er Adalsteinn konungr fann at losna tok fylking Olafs konungs . þa eggiaði hann miok lið sitt . gengv þeir þa at fast hvarir tveggív gerðiz þa all mikit mann fall . Fell þar Olafr konungr ok mestr hlvti liðs hans . Fekk adalsteinn konungr þar fagran sigr . Eptir þat sneri konungr heim til borgarínnar ok tok þar nattstað En þeir Egill rakv flottan ok fylgðv lengí . drapv hvern mann . er þr naðv . En er Egill hafði hent þa menn alla . þa sneri hann aptr þar til er bardaginn hafði uerit hitti hann þa Þorolf broðvr sinn ok þotti eptir hann allmikill skaði . hann tok vpp likit ok þo . bioggv siðan vm eptir siðvenivm . grofv þeir þar grauf . ok lavgðv þar þorolf i með vapnvm sinum ollvm ok herklæðvm . spenti Egill sinn gvllhring a hvara hond ok quat visu ok enn qvað hann . Egill for til fundar við Aðalstein konung er hann sat yfir drykkiv . En er konungr sa Egil mællti hann at ryma skylldi hinn æðra bekk fyrir honum . Egill skylldi sitia gagnvert konungi . hann settiz niðr ok skaut skilldinum vndir fætr ꜱer . hann hafði hialm ꜳ hofði ok lagdi sverd um kne ꜱer . ok stundvm til miðs en stvndvm skelldi hann aptr i umgíordina . hann sat upp rettr ok var gnepr miok . Egill var maðr mikilleitr ok ennimikill brun mikill ok nefit æigi langt helldr digrt . En granstæðit mikit ok long hakan . ok breið halsdígr var hann ok all herðmikill hardligr ok grimligr þa er hann var reiðr . hann var val i uexti mikill ok sterkr ok vlfgrꜳʀ a hꜳr . En er hann sat sem aðr uar fra sagt . þa hleypti hann brvnunum jafnan ofan a nef ꜱer . en lotvm upp i hꜳrs rætrnar . hann var svart eygðr . ok skolbbrúnn . Ekki uilldi hann drekka þott honum væri boðit . Adalsteinn konungr sat i hasæti sínu hann lagði ok sverð vm kne ꜱer . en er þeir satv ꜱva vm stund dro konungr sverðit or sliðrvnum . hann dro gullhring af hendi ꜱer bæði mikinn ok goðan ok dro a bloðrefilinn . hann stoð vpp ok gekk a mitt golf . ok retti til Egils hann stoð upp ok bra sverði ok gekk a golfít ok retti sverðit i bvg hringsíns . ok dro at ꜱer ok gekk til rums sins ok let hringinn a hond ꜱer . for þa brun hans i lag . þa gaf konungr honum annan hring . Egill lagði þa vapn sín ok tok uið horní ok kneyfði af . ok quat visv þaðan af drakk hann at sinum hlut ok mælti við aðra menn . Eptir þat let konungr bera nn kistur tvær ok baru tveir menn hvara ok voru fvllar af silfri . konungr mællti kístvr Egill tok við fenu ok þakkaði konungi . giafar ok uíngan . hann tok þa at gleðiaz ok quat visu þa voru græddir þeir menn er lifs varð auðít . Egill var hinn næsta uetr með konungi eptir fall þorolfs broður síns . ok hafði hann miklar uirðingar af konungi . var þa lid þat allt með Agli er aðr hofðv með þeim baðum verit ok yr orrustu hofðv komiz . þa oṙti Egill drapu um Aðalstein konung ok er þetta stefit i Þa gaf konungr honum at bragar launum . gullhringa tua ok stoð hvarr mork . ok skikkiu goða . En er Egill hafði þar verit um uetrinn . þa lysti hann þvi fyrir konungi at hann vill fara til ɴorex . ok vita hvat titt væri vm hag Asgerðar konv þeirar er þorolfr broðír hans hafði att . þar konungr sagði at hann mundi vera at  forraði at fara ibrott heðan . en Egill þakkaði konungi val þann soma . En mælti Ek Konungr bað hann ꜱva gera at raðaz til hans Nv byz Egill með lið sitt til braut farar en mart var eptir með konungi . Egill þa langskip af konungi ok hafði þar a c. manna . Eptir þat var hann bvínn til ferðar þa hellt hann til hafs . ok skilduz þeir konungr með vinattv mikilli . forst þeim ual ok komv af hafi við noreg ok for inn i fiorðv ok spurðu . at þorir hersir var andaðr En Arínbíorn hafði við arfi tekit ok var hann lendr maðr konungs . Egill for til Arinbiarnar . ok bauð hann honum með ꜱer at uera . ok þat þiggr hann ok let setia vpp skip sitt . ok vista menn sina . Egill var með Aʀinbirni vm vetriṅ með xiita
                 . mann . Bergavnvndr son þorgeiʀs hafði fengit gunnhilldar dottur Biarnar haulldz . hon kom til buss með honum a aski En asgerðr systir hennar var með arinbirni er att hafði þorolfr þau attu dottur er þordís het Egill sagði asgerði fall þorolfs ok byðr henni sína um sea hon varð hrygg miok við þa sogu . En er a leið havstit gerðiz Egill okꜳtr ok þaugull ok drakk eptir hrið en sat opt ok drap niðr hofðinu i felld sinn . þa gekk Aʀinbiorn til hans ok spurði hvi hann uæri ꜱva oktr En Egill sagði at hann hafði þetta fyrir skemstv kveðit Aʀinbiorn spurði . hver sv kona var er hann orti mansavng vm her hefir þa quat Egill visu . Her Aʀinbiorn sagði at honum þotti þat valfvndit ok Nu bar Egill þetta upp fyrir asgerði . En hon skaut til fauður síns . Eptir þat foru þeir a Biarnar . en hann tok þvi val . En Aʀinbiorn fysti þeꜱa miok lauk ꜱva at Egill fastnaði Asgerði ok skylldi boð þetta vera með Aʀinbirni . En er at þeiri stefnv kom þa var ueitzla goð er egill kvangaðiz var hann . þa allkátr . Egill bio vm varit skip sitt til islandz . Reð Aʀinbiorn honum þat at stadfestaz æigi i noregi meðan ʀiki gunhildar er ꜱva mikit . þviatt En er Egill var buinn ok byri gaf . þa siglir hann i haf . ok greiddiz ual ferð hans ok kemr til islandz ok helldr til borgar til foður síns hann hafði þa vtan verit xíí. uetr . var Egill at borg vm uetriṅ með x́x́. mann . varð skalla grimr þa allfeginn agli . En þo þotti honum allmikit at vm þorolfr son sinn . Egill hafði fe mikit en ekki er þeꜱ getit at hann skipti þvi silfri við foðvr sinn . er Aðalsteinn konungr sendi honum . þann uetr fekk þorfinnr strangi sævnnar . dottur skallagrims . Eptir vm varit fekk hann þeim bustað at lang ꜳ . Dottir þeira þorfinnz ok sæunnar var þordís er atti Argeíʀ i holmi . þeira son uar Biorn hidæla kappi . Egill var þa ut her nokkura vetr . hann tok þa til bvss með foðvr sinum Grimr var þa hrvmmr af elli . tok þa heraðit at byggiaz . hromundr broðir grims híns haleyska byi þver r ok felagar hans . hann var faðir gvnlavgs faðir þuridar dvllv moðir illvga svarta . Egill hafði þa verit nokkura vetr at borg með fedr sinum þa var þat sagt fra hveriv sinni . at skíp kom af hafi fra noregi . ok þat tiðenda at Biorn havlldr var davdr . þat fylgdi ok þeiri sogn at fe þat allt er Biorn hafði att at þat hafði Bergonvndr allt vpp tekit ok hafði heim til sin allt lavsa fe . En jarðir hafði hann bygðar ok skilðar ser allar landz nytiar ok kastar sinni eign a . En er Egill heyrði þetta sagt . þa spurði Egill hvart Bergonundr mundi sínum raðvm fram fara . eðr hefði hann travst ꜱer meiri manna . honum var sagt at Bergonvndr var kominn i vínattu við Egill konung ok gunnhilldi . Egill let þa vera kyrt vm havstít . En er vara tok let hann bva skip sitt til hafs ok fekk menn til Asgerðr kona hans for með honum En þordis þorolfs dottir var eptir . Egill sigldi a haf ok er ekki getit um ferðir hans . fyʀ en hann kom til norex . Hellt hann þegar  fvnd Aʀinbiorn . ok tok val við honum ok bavð honum þar at uera ok þat þa Egill ok foru þav þangat . Egill kom bratt a ræður við Aʀinbiorn um fiarræiðvr þǽr er hann þottiz eiga þar i landi . Aʀinbiorn svaraði . þat Egill svaraði . konungr Raða þeir nv þat af at Egill skipar skip ok foru þeir saman .xx. menn suðr a haurða land . ok koma fram a aski . ganga þar til hvss . ok hitta Bergonund heima . þa hefr Egill vpp mal sítt ok krefr fiar skiptiss af arfi Biarnar . ꜱagði at dættr Biarnar voru iafn komnar til arfs eptir hann at laugum þott Bergonundr svaraði þegar geystr með ollv ok kveðr hann vera fvrðv diarfan mann . þer Bergonundr var maloði um hrið . Egill sa at hann fekk ekki af Bergonundi þa stefndí hann honum til gulaþings laga . Bergonundr kvaz koma mundu til gvla þings laga . ok Egill sagði at hann mundi koma . en fara þeir Egill ibrott ok heim ok segir arinbirni fra ferðum sínum ok svorum Bergonundar . Aʀinbiorn verðr reiðr míok . er hann kallaði foðvr systvr sína ambatt feʀ Aʀinbiorn a konungs ok berr vpp mal þetta . konungr tok þvi ekki flíott . sagði at Aʀinbiorn hefði lengi dregit fram hlut Egils . hefir Aʀinbiorn sagði at hann mvn lata Egil na laugum . konungr var helldr styggr i ræðvnni . Feʀ Aʀinbiorn aptr ok sagði agli at ouǽnt horfði . Nv liðr af vetriṅ ok kemr þar er menn skulo sækia til þingsíns . Aʀinbiorn er miok fiolmennr ok ferr Egill með honum . Eiʀikr konungr kom þar ok . ok hafði allmikit fiolmenni . Bergonundr var i sveit með konungi . En er dæma skylldi vm mal manna . þa gengv hvarir tvegiu þar til sem domrinn var settr . ok flvttv hvarirtveggív fram sanendi sín . Bergonundr var allstor orðr . þar er domrinn var settr var slettr vǫllr . ok settar niðr hesli stengr i vollinn . i hring . ok logð vm vtan uebǫnd . en i hringínum satu domendr xíí. er dæma skylldv vm mal manna Aʀinbiorn reð fyrir hverir domendr voru or fyrða fylki . satu nu domendr xíí. or fyrða fylki ok xí or sogna fylki ok xíí. or havrða fylkí . þorðr Bryniolfs son reð hverir or sogni voru ok voru þeir eíns liðs ok Aʀinbiorn . þorðr hafði haft þangat . langskíp alskipat ok margar sma
                  skutur ok marga vista byrðínga . Eiʀikr konungr hafði vi. langskip ok all val skipvð Egill hof ꜱva mal sítt at hann bað domendr dæma ꜱer lavg jnnti hann þa upp sannendi vm til kall Sagði at kona hans asgerðr uar oðalborin til arfs . ok fra landnams monnum komin krafði hann domendr at dæma asgerði halfan arf Bíarnar land ok lavsa aura . En er hann hættí ræðv sinni tok Bergonvndr til mals . Gunhilldr þa tok Aʀinbjorn til mals Vítní konungr svaraði ekki skíott hans mali þa quat Egill visu Arinbiorn let þa bera fram vitní xíi. manna ok hofðv þeir allir hio verit sætt þeira þoris ok bíarnar ok bvðv domendvm ok konungi at lata sveria þar eptir . domendr viléa taka eiða En konungr kvez þar hvarki mvndv at gera . at leggia þar a lof ne bann Gunnhilldr mællti hvi þa for hann ok menn hans ok skarv vpp vebondín ok brvtu vpp vebondín ok hleyptu vpp domínvm . þa gerðiz þy mikill en menn voru allir uapnlavꜱir . þa mællti Egill . hvart Heyri sagði hann . þa þa svaraði Eiʀikr konungr Ef Egill mællti Ekki þa mællti Aʀinbíorn Forvm Siðan sneri hann abraut ok allt lið hans með honum . þa sneri Egill aptr ok sagði svo . þvi þa gekk Egill abrut með Aʀinbirni foru þeir nv til skipa sinna yfir leítí nokkut . er ei sa skipín af þingínv . En er Aʀinbiorn kom til skips sins . mællti hann . þat þa mællti hann við Egil . Gakk Egill gerði sem hann mællti Gengv þeir a skutu x́x́x́ manna . ok foru sem a kafaz . skipit var einkar skiott þa reru fioldi annʀa skipa or hofnínní er Aʀinbiorn attí . skutur ok roðrar feríur . En langskíp er Aʀinbiorn atti . for siðarst . þviatt þat var þyngst undir árum . En skuta Egils gekk skiott hia fram . þa qat Egill visu Eiʀikr konungr heyrði a lyktar orð Egils . þau er hann mællti siðarst a þingínv ok varð hann reiðr míok . En allír menn . hǫfðu vapnlausir gengit a þingínv . veítti konungr þvi æigi at gongu . hann bað menn sína alla ganga til skipa . ok þeir gerðv sem hann mællti þa skavt konungr a hus þingi ok sagði þa fyrir ætlan sína ver Eptir þat gengv þeir ut a ok bioggíuz sem skíotaz ok laugðv vt skípunum . ok rærv þangat sem skip Aʀinbiarnar hofðv verit . þa let konungr roa eptir norðr i svndín . En er þeir komv i sogn sǽ . sa þeir lið Aʀinbiarnar . ꜱnerv þa langskípin jnn til sauðvngs svndz ok sneri þa konungr þangat . hann hitti þar skíp Aʀinbiarnar . ok lagði konungr þegar at ok kaustuðuz orðum  . spurði konungr hvart Egill væri þar a skípínu . Aʀinbiorn svaraði . æigi konungr spurði huat Aʀinbiorn vissi siðarst til hans . En hann sagði at Egill var við x́x́x́. manna a skutu . ok þeir konungr hofðv seð at mǫrg skip hofðv roit til steín sundz . Mællti konungr at þeir skylldi roa i ín iðri svndin ok stefna suo moti þeim Agli . Maðr er nefndr ketill hann var hirðmaðr Eiʀiks kongs hann sagði leið fyrir konungs skípínv . En hann styrði séalfr . Ketill var mikill maðr uextí ok friðr synum ok nafrændi konungs ok var þat mal manna . at þeir konungr væri likir yfir lítz . Egill hafði flota latit skipi sínu . ok fluttan til farminn . aðr hann for til þingsíns . En nv ferr Egill þar til er kaupskipit var . ok gengv þeir a skipit vpp . En skutan flaut við styri stengr milli landz ok skipsíns ok lagu þar ꜳrar i hǫmlv . En vm morgvninn er liost var orðit varla . verða þeir varir við er uorð helldv at skíp stor rerv at þeim . En er Egill vissi þat . þa stoð hann vpp þegar Sa hann bratt at v friðr var at kominn . voru þar .ví. langskíp ok stefnðv at þeim . þa mællti Egill at þeir skylldv hlavpa allír í skutuna . hann vapnaðiz skíott ok allír þeir . Egill tok vpp kistur .í. er aðalsteinn konungr gaf honum . hann hafði þǽr jafnan með ꜱer . þeir hliopv nu allír t a ok rerv milli landz ok þeꜱ eʀ næst for landi . En þat var skip Eíʀiks En með þvi at braðvm bar at . En litt uar líost . þa rendvz skípín hia bæði . En er lyptíngar bar samman þa þreíf Egill vpp eítt sneri spíot ok sendi af hendi ok kom a þann miðian er styrði en þat var ketill frændi konungs . fekk hann þegar bana . þa kallaði konungr ok bað þa róa eptir þeim Agli . En er skipín rerv at kavp skipínu . þa hliopv konungꜱ menn upp a skípít ok drapu þa menn Egils er þar voru en svmir hlíopv a land upp . En svm skip konungs rerv eptir þeim Agli . en sumir ræntu kaupskipit ok toku allt þat er femætt var En brendv kaupskipít En þeir sem eptir Agli reru sottu sem a kafaz . ok reru tveír menn um r ok mattu þo skiptaz við um roðrínn . En þeir Egill hofðv þvnnskípat . voru þar attían menn a skvtv dro þa saman míok með þeim . En fyrir jnnan leírvna var vaðils svnd nokkut grunt ok imilli annaʀar eyíar en vt fall var a séonum . þeir Egill hleyptv þa i ít gryðra sundít . En lanskip konungs flutu þar ekki ok skildi þar með þeim . Sneri konungr þa svðr aptr ok varð þar þa ekki fleíra til tidenda . Tív menn fellv af sueitungum Egils . for Egill þa undrum hann fann Aʀinbiorn . þa qat Egill visu Egill sagði Aʀinbirni fra við skiptum þeira konungs . Aʀinbiorn qat ekki minna at von . en Eptir þat fekk Aʀinbiorn honum skip gott . ok let ferma af þvi sem Egill villdi buaz þeir Egill þa enn til hafs . ok hofðv x́x́x́ manna . skiliaz þeir Aʀinbiorn þa enn með vínattv . þa kvat . Egill visu Haralldr hárfagri . setti sonu sina til ʀikis i noregi . Sotti hann eiʀek yfir mann allra þeira ok ætlaði honum at uera yfir konungr eptir sinn dag . En er Haralldr konungr var .lx́x́. þa selldi hann oll landrað Eiʀiki syní sinum J þann tima atti Gunhilldr son ok jos Haralldr konungr hann vatni ok gaf sitt nafn ok þat með at hann skylldi taka konungs nafn eptir foður sinn ef honum endiz alldr til . Konungr settiz . þa i kyʀsæti . ok sat hann opt a horða landi ok roga landi . ok var gorr havgr eptir hann við havga svnd . En eptir andlat hans gerðiz deila mikil með sonum hans ok foru þeira viðskipti ꜱem segir i sogum norex konunga . þat var allt a einu sumrí ok þa er for Eiʀikr konungr af horða landi . með her sinn austr i uik til bardaga . við bræðr sína . ok aðr hofðv þeir Egill deillt a gula þingí . Bergonundr var heíma at bvi sinu þa er Eíʀ konungr for i leiðangr . þviatt honum þotti uuarligt at fara fra eígnum sínum meðan Egill var i noregí . þa var ok með honum haddr broðír hans . Froði het maðr . frændi Eíʀiks konungs . hann var hinn gerfvílígstí maðr . hann setti hann eptir til traustz við Bergonund . sat hann a alrekstauðvm at bui konungs ok hafði sveit manna með ꜱer . Raugnvalldr het son þeira Eiʀiks konungs ok Gunhilldar . hann var þa .xí. vetra ok hít vænsta manns efní . hann var þa með froda er þetta var tiðínda . En aðr Eiʀikr konungr for i leiðangr þa gerði hann Egil vtlaga fyrir endilangan noreg dræpan fyrir hverivm manni Aʀinbiorn for i leiðangr með konungi . En aðr þeir færi heiman . þa lagði Egill skípí sinu til hafs ok let í ut ver . þar er komit var af þioð leið En þar voru fiski menn ok uar þar gott at spyrja tiðínda . þa spvrði Egill at konungr hafdi gort hann tlaga þa qat Egill Visu Veðr uoru uínd litil vm nætr . En hafgola vm daga . Eítt hvert kvelld sigldv þeir Egill a haf . En fiski menn rerv til landz er níosnír hofðv halldít kvnnu þeir at segia . fra ferðvm Egils at hann hafði ut latít vm daginn . foru þeir nv ok sogðv Bergonvndi . En er hann vissi þav tiðendi sendi hann fra ser menn alla . er með honum voru . hann for inn a alreks staði ok bauð til sín froða . þviatt hann atti aul mikit heíma . Froði for við fímta mann ok þa veítzlv goða með Bergonundi . ok gleði mikla . var þar þa allotta lavst . Raugnualldr konungs son atti karfa einn . ok rerv ví. menn a hvart borð hann var steindr allr fyrir ofan séa . hann hafði með ꜱer xí. menn þa er honum fylgdv . jafnan . hann var þa i herðzlv með skegg þorí fostra sínum . ok var þar ueítzla goð . Egill sigldi a haf vm nottina sem sagdt var . En er mornaði ok sol sotti  himinn . þa fell veðrít í logn . logðv þa í ok letu reiða fyrir nokkur dǽgr . En er hafgola kom  . þa sagði Egill at hann vill at þeir sigli at landí . En þott ofriðlígt væri baðv hasetar hann raða . taka nv til segls ok sigldu inn til landz . ok laugðv inn i herzlv ver fengv þar goða hofn . ok tíolldvðv yfir skipi sínv . þeir hofðv goðan eptir bt . ge Egill þar a við þriðia mann . ok rerv inn til herðzlv . hann senði menn vpp i eyna ok spurðu tiðínda Sendi menn koma aptr ok segia at rognvalldr konungs son var i bænum ok menn hans satv þar við drykkíu Ek þa rerí Egill aptr til skipsíns bað menn vpp standa skíott ok taka klæði sín ok vápn . þeir giorðv ꜱva . bað Egill þa kasta akkerum fyrir skipínv . voru eptir xii menn at gæta skíps en Egill gekk a bat við atíanda mann ok reru inn eptir sundum um morgvninn þeir stilla ꜱva til at þeir komv inn i fenhríng ok laugðv þar í einn leyní uag . Egill Quaz villdv einn ganga í eyna ok niosna vm hvers Egill hafði vapn sín avll . hialm ok skiolld . sverð ok hogg spiot mikit . Nu ge hann vpp a eyṅa ok fram með skogi eínum . hann hafði dregít hautt sidan vtan um híalminn . hann kom at þar er sveinar nokkurir voru ok hofðv hiarðtikr storar . En er þeir tokuz orðvm . þa spvrði hann huaðan þeir væri . eðr hvi þeir hefði hvnda ꜱva stora Þeir svoruðu . þv hann svaraði . ek Sueinarnir sǫgðu at þeir Bergonundr ok froði mundi en drekka þviatt Segi qat . Egill at þa hvarf hann i skoginn . En sveinarnir hlavpa heim til bæiaríns ok til stofu . þar er þeir Bergonundr ok froði ok haddr drukku . Sueinarnir sogðv huar biorninn var komiṅ þeir Bergonundr hliǫpu vpp skiott ok gripu vapn sín er þar hengv yfir þeim ok gengv til skogar . þar gengv mórg skogar nef i morkína . ok runnar i stoðum . þa sogðv sveinarnir hvar biorninn uar i runninum En er þeir sottu at runnínum sa þeir at límarnar hrærðvz i eínum stað . þottvz þeir þa uita hvar biorninn var . þa mællti Bergonundr . at þeir froði ok haddi skylldv renna milli runnzíns ok skogaríns ok gæta at dyrít næði æigi morkinní . En Bergonundr rann fram um rvnninn hann hafði hialm a hofði . skiolld ok spiot ok sverð . Egill var þa i er hann sa huar Bergonundr for . hann bra þa sverði sinu ok festi a handleg ser . þviatt hǫnk uar a meðalkaflanvm . En tok spiotit i hond ꜱer ok rann þa mot Bergunundi . En er hann sa þat . skaut hann fyrir sik skildínum . En aðr þeir mǽttuz skavt huarr a oðrum . Egill laust við skilldínum ok bar hallan ꜱva at keisían reist or ok ꜱva niðr í íorðína . En kesian Egils flaug igegnum skiolldinn ok gekk míok langt vpp a fíoðrína ok varð spiotít fast í skilldínum . varð þa Bergonundí þungbǽʀ skiolldriṅ . Egill greíp . skíott sverð sítt ok lagði til Berg onundar . hann bra ok suerði sinu til miðs . hann rataði afram við lagit . Egill kipti at ser sverðinu ok reiddi upp hart ok skíott ok hio a halsinn ꜱva at af tok hofvðit . Egill tok þa spíotít ór skilldínvm En er þeir haddr ok froði sa fall Bergǫn . hvotvðv þeir til . Er Egill sneriz imoti þeim ok skaut kesivnni at froða ok gegnum skiolldinn ok sialfan hann ꜱva at ut gekk um herðarnar . fell hann þegar dauðr niðr . Tok þa sverðit ok sneriz við hadd . skiptuz þeir ok fam hǫggum við . aðr haddr fell . þa komv þar sueinarnir . Egill mællti við þa Gætít Eptir þat gekk Egill leið sina ok uar æigi kominn langt aðr forunautar hans komv ímot honum . þeir spurðu hvat hann hefði annaz í vpp gongu . sinni . þa qat Egill visu þa mællti Egill . nu Nu fara þeir til biæríns ok hlavpa i hvert hvs ok drepa karlla alla . þa er vigir uoru . drapu þeir .xí menn . en ræntu fe ollv . en spilltv þvi er þeir mattu æigi með komaz . þeir tokv brutt bvfe allt ok raku til strandar ok drapu . ok barv a batinn . En letu þat eptir liggia er þeir mattv æigi með komaz . foru siðan ibrott leið sina ok út um eyia sundín . Egill uar þa ꜱva reiðr at ekki matti við hann mæla . sat hann við stíorn a batínum . En er þeir foru ut a fiorðinn til herzlu . þa rerí vtan imoti þeim Raugnvalldr konungs son . ok voru saman xííí. a karfanvm þeim hinum steinda þeir hofðv spurt vm ferð Egils ok ætlvðv at gera Bergonundi orð en er Egill kendi skípit . þa stefndi hann sem beínst  þa . en er skipín renduz at kom barðit batzíns a kínn
                  vangan karfanns Rognvalldr het a menn sina ok bað þa taka vapn sín ok veria sik þat ꜱva Egill spratt vpp ok greip spíot eítt ok het a menn sína . at þeir skylldv engan með fíorfui lata brott komaz . þeir Ravgnvalldr uorðv sík ual . En fyrir þvi at þeir voru fæʀí saman en braðum bar at . þa lavk ꜱva at Egill fekk sígr ok gengu vpp a karfann . ok fell þar ʀavgnvalldr ok allir menn hans . þeir Egill rerv þa til eyiarínnar . þa qat Egill visu En er þeir Egill koma til herzlu . þa runnu þeir þar upp til bæiarins með aluæpni . En er þat sa þorir ok hans felagar . þa hliopv þeir af bænum allír ok forðuðv Ser . En þeir Egill ræntu þar ollu þvi er . þeir komv hondvm  . fara nu eptir þat ut til skípsíns ok barv þa fenginn allan a kaupskípít . var þa ok æigi langt at biða aðṙ byʀ rann  af landi . bvaz þeir Egill þa til brvtferðar En er þeir uoru seglbvnir . þa gekk Egill upp  eyna . hann tok i hond ꜱer hesli stǫng hann gekk fram a biargsnaus eina . þa er vissi til landz vpp . hann tok þa hros hofvð ok setti a stongína ok veitti formala þenna Her Eptir þat skavt hann niðr stonginní i biargrífu eína ok let þar standa . hann sneri hofðínv a land vpp . En hann reist rvnar a stonginni ok sagði enn sama formala . þa ge hann ut a skíp toku þeir þa til segls ok sigldv a haf út . þa tok by at vaxa ok gerði veðr hvast . ok þeim hagstǽtt ge skipit mikit þa qat Egill visu Forst þeim val ok komu at landi i borgar fiorð hellt hann þa skipi sinu til hafnar ok barv af farminn . for Egill heim til borgar . vistuðuz þa allir menn hans . skallagrimr gerðiz þa hrummr af elli . tok Egill þa við fiar forraðvm ok bvss varðveitzlv . Þorgeiʀ lambi het maðr . hann atti þordisi ynguars dottur systur berv moðvr Egils . hann bio a lamba stoðvm . jnn fra alpta nesi . hann var avðigr maðr ok virðr val monnum . Sonr þeira var þorðr er bio siðan a lamba stǫðvm . eftir foðvr sinn . En er Egill kom til islandz . þa uar þat vm haustit fyrir uetr nǽtr . at þorðr for inn til borgar . ok hitti Egil frænda sinn ok bauð honum þangat til drykkív . til sín . En hann het forinni . En er at þeiri stvndu kom . bioz Egill til ferðar . ok asgerðr kona hans . þau voru xí. saman . En er Egill uar buinn . gekk skallagrimr vt með honum . ok huarf til hans aðr hann stigi a bak . þa mællti Grimr Seínt Egill mællti Er sagði hann Ek Suo s. Grimr sem Egill svaraði . þv þa reið Egill ibrutt undz hann kom a lamba staði . Var honum þar val fagnat . skylldi hann þar vera þriar nætr til kynís . þat sama kvelld er Egill hafði farít let skalla Grimr sodla hest sinn . ok reið einn saman er aðrír menn foru at sofa . hann reiddi i kniam ꜱer kistu val mikla . hann hafði ok kistv a handar krika . Hafa menn þat fyrir satt at hann hafi latít fara niðr i krums kelldu ok latit fara a ofan steín míkinn . hann kom heim vm miðnǽttí ok gekk þa til rums síns ok lagðiz niðr j klæðum sinum En um morguninn er menn risu upp þa sat hann fram a stokk ok uar þa dauðr . ok ꜱva stirðr at menn fengv huergi kneiktan hann ok var þo allz við freistat . var þa skotit vndir mann hesti ok reið hann sem akafaz unðz hann kom a lamba staði . hann hitti Egil ok sagði honum þeꜱi tiðindi ok ꜱva hvar þa var komit . þa tok Egill uapn sín ok klæði . ok reið heim ok þegar hann kom heim . gekk hann inn í ok i skot eitt er var i ellda husit . En dy uoru fram or elldahusinu . dy uoru ok a skotínu fram i setit . Egill gekk fram i setít ok tok i herðar foður sinn ok keyrði hann a bak aptr ok lagði hann niðr í setit ok ueitti honum um bunat . þa bað Egill fa ꜱer graf tol ok let briota uegginn at hofði honum . En er þat uar gort tok Egill undir hofuð Grims en aðrir menn undír fǽtr . ok baru hann ut um uegginn er brotínn uar . ok ꜱva ofan a nausta nes . uar þar tialldat ok vakat yfir um nottina . En um morguninn uar hann lagðr i skif ok fluttr i digra nes . þa let Egill gera þar haug a nesínu . uar þar lagðr i skallagrimr . hestr hans ok uapn ok smíðar tol . Ekki var getit at lausa fe væri lagt hia honum i haug . Egill til tok þar nu arf allan bæði laund ok lausa fe . reð hann þar fyrir bui . þar var þordis með agli þorolfs dottir . Eiʀikr konungr reð einn uetr fyrir noregi eptir andlat Haʀallds konungs Aðr hakon Aðalsteins fostri kom uestan af englandí ok þat sama sumar for Egill til islandz Hakon for norðr til þranð heims . ok uar þar til konungꜱ tekinn ok voru þeir bræðr baðir konungar um uetriṅ En eptir vm uarít dro huartueggi lid saman varð hakon myklu fiolmennri . ok olli þat þvi at hann setti þau laug i at huerr maðr skylldi eignaz odul sín . þar er aðr hafði haralldr konungr huern mann aþiað bæði rika ok urika . Sa eiʀikr konungr engan sinn kost annan en flyia land fyrir hakoní . For hann þa ibrutt með gunnhilldi . Arínbiorn uar fostbroðír Eiʀiks konungs ok barn fostri hans . ok hann uar kiærstr konungi af lendum monnum . For hann or landi með Eiʀiki konungi . for hann uestr um haf til orkneyía . ok þar gipti hann ʀagnhilldi dottur sina Arnfinni Jarlí . Eptir for hann með liði sinu suðr með landi ok heriaði þar miok . þaðan for hann suðr til englandz ok heriaði þar . Ok þat spurði Aðal konungr . þa safnaði hann liði saman ok for í moti Eiʀiki konungi En er þeir hittuz uoru borin sꜳttml imilli þeira . ok uarð þat at sǽtt at Adalsteinn konungr fekk Eiʀiki til forraða norðímbra land . En hann skylldi uera landuarnar maðr Adalsteins konungs fyrir vikingum . Aðalsteinn konungr hafði skotland skatt gillt undir sik . Eptir þat er Olafr konungr uar fallinn . En þo uar honum þat folk jafnan o trutt . Eiʀikr konungr hafði jafnan atsetv J íoruík . þa borg efldu mest ʀagnars ss . Suo er sagt at gunhilldr let seid magna . til þeꜱ at Egill skallagrims son skylldi alldri ro biða a islandi . fy en hon sæi hann . En þat sumar er þeir Hakon ok Eiʀikr deilldu . þa uar farbann míllí allra landa . þa kom þat sumar engi skal til islandz . ok sat Egill at bui sínu . um uetrin . ok þa gerðiz hann uglaðr . ok uar þvi meira um hans ugleði sem meíʀ leið a uetrinn En er sumar kom þa sagði hann þat monnum sinum at hann ætlaði at bua skíp sitt til englandz . voru x́x́x́. manna a skipi hans . Asgerðr uar þa eptir ok uarð ueitti bu þeira . Egill ætlar þa a fund Aðalsteins konungs ok vitía þeira heita er konungr hafði boðit honum at skilnaði þeira hann varð ekki snembvinn . En er hann let i byríaði helldr seínt tok þa at hausta ok sterka sæínn . ꜱígldu þeir fyrir noreg ok orkneyíar . Villdi Egill ekki þar við koma er var ʀiki Eiʀiks konungꜱ Sigldu þeir þa suðr fyrir skotland ok hofðv storm ueðrs . ok þar gekk þeim fyrir ok ꜱva norðan fyrir england . En aptan dags er myrkua tok fundu þeir æigi fy . En grunnfaull voru a ut borða . ok ꜱva fram fyrir þeim . uar þat eitt rað at stefna a upp . ok ꜱva gerðv þeir ok sigldu skipínv til brotz . ok komuz a upp við haumrv sund . þar hellduz menn allír ok mestr hluti fíar annat en skíp . þat brotnaði i spn . En er þeir híttu menn at mali ok spurðv þau tidenði er þeim þottv god uera . at Aðalsteinn konungr uar heill ok ʀiki hans En þau onnur er Egill þotti harkasamleg . er Eiʀikr konungr ok Gunhilldr voru þangat komín ok hann hafði þar ʀiki til forraða . ok hann var skamt þaðan i joruík . þat spurði Egill at Arínbíorn uar með konungi . En er hann var vís orðinn þeꜱa tiðenda . þa gerði hann rað sítt . þotti honum ꜱer ouǽnt til undan kuomu . þott hann freistaði þeꜱ . at fara huldu hofði leið ꜱva langa . Aðr hann kiæmi or ʀiki Eiʀiks konungs . Var Egill auðkendr ef hann uar sénn . þotti honum þat litilmannlikt at uera hendr a morkvm utí . sem dyr . Herði hoginn . ok reð þat af . at þegar um nottína er þeir hofðv þar komit . þa fǽʀ hann ꜱer hest ok reið þegar upp til bgarinnar . kom þar at kuelldi dags . ok reid borgína . hann hafði siðan hatt yfir hialmi ok aluæpni sítt . hann spurðiz fyrir huar garðr sa er Aʀinbiorn hafði í honum uar þat bratt sagt . hann reið þegar þangat i garðinn . En er kom þar . ste hann þegar af hesti sínum ok hitti menn at mali . honum uar sagt at Aʀinbiorn sæti at matborði Egill mællti uið manninn Ek maðrinn svaraði . þat Sa gekk inn i stofuna ok kom fyrir borð . hann mællti stundar htt . Maðr Aʀinbiorn svaraði . bið hann gerði sem mælt uar . gekk ut ok sagði Agli . Aʀinbiorn bað menn ganga ut ok taka upp borð . En er Aʀinbiorn hitti Egil heilsaði hann honum ual . ok spurði . hvi hann uæri her komiṅ . eðr huaðan hann kiæmi . Egill segir honum i fm orðum af hít liosasta um ferð þeira . En Aʀinbiorn mællti hefir Enga sagði Egill Taki sagði Aʀinbiorn . þeir gerðu ꜱva . En er allír menn voru uapnaðir . þa gengv þeir i konungs gar
                  ðinn . En er þeir komu at hollínní . þa klappaði hann a ok bað þa upp lata ok sagði hver komiɴ var . dyruerðírnír letu þegar vpp hurðína konungr sat þa yfir borðum . Aʀinbiorn bað þa ganga jnn xí. N u þa gengu þeir Aʀinbiorn jnn gekk Aʀinbiorn fyrir konung ok kuaddi hann . konungr fagnaði honum ual . ok spurði . huat hann villdi . En Aʀinbiorn svaraði . Ek þa litz konungr vm . ok sa fyrir ofan hofut monnum huar Egill uar . konungr kendi hann skiott ok huesti augun a hann ok mællti hvi þa gekk Egill at borðinv ok tok vm fot konungi ok Mællti uisu Eiʀikr konungr svaraði . ekki Gunhildr mælti . hvi Aʀinbiorn svaraði . Ef Gunhhilldr mælti ver þa mællti Arínbiorn . Ekki konungr mællti Suo Aʀinbiorn þakkaði konungi orð sin vǽntum ganga þeir Arínbiorn heim til huss . þa mællti Aʀinbiorn til Egils ok bað hann fara i lopt eitt þat er hæst uar i garðínum litit ok vandat miok þa ræða þeir Aʀinbiorn um mal þeira konungs . Allreiðr sagði Aʀinbiorn . En Egill svaraði Freista Aʀinbiorn bað hann freista þeꜱa mals . Siðan gekk Arinbiorn ibrutt ok let bera þangat vist ok drykk i loptít . var Egill þar einn um nottína . Aʀinbiorn gekk til manna sinna ok satu þeir uið dry til midrar nǽtr . þa gengu menn til rena sinna en Aʀinbiorn gekk i loptit til Egils ok spurði . huat ort uæri . Egill sagði at ekki uæri ort . her A gekk þa ut ok settiz við glvgginn hia Agli . hann sa huar hamhleypa for annan ueg af husinv Aʀinbiorn sat þar til þeꜱ er lysti af degí . En er hann kom til loptzíns . þa hafði Egill ort drapuna . ꜱva at hann matti kueða um morguninn . Eptir þat helldu þeir uorð a nær konungr gengi til borða Eiʀikr konungr gekk til borðz at uanda sinvm . ok uar fiolmenni mikit með honum . En er Aʀinbiorn varð þeꜱ varr . þa gekk hann með sueit sina aluapnaða i konungꜱgarðinn . hann krafði ꜱer inn gongu i hollina . En honum uar þat heimillt . þa ganga þeir Egill inn með helming liðs . En annaʀ helmingr er vti . Aʀinbiorn heilsaði konungi ok tok hann þvi ual . þa tok Aʀinbiorn til mals . Nu þa mællti Gunhilldr . Hætt þa mællti Arinbiorn . Ef Gunnhilldr mællti kann Aʀinbiorn mællti Engi þa svaraði konungr Allmikít En er konungr hafði þetta mællt gekk Egill fyrir konung ok hof upp kuæði ok fek þegar hlioð . EJʀikr konungr . sat upp rettr meðan Egill qat kuæðit ok huesti augun a hann . en er lokit var mællti konungr . bezta þa quað Egill Visu Aʀinbiorn þakkaði konungi með morgum fogrum orðum . Eptir þat ganga þeir brutt Aʀinbiorn ok Egill ok sueit þeira . Eptir þat let Aʀinbiorn bua liði sínu hesta . hann reið ibrutt með c. manna . aluapnaðra með Agli þeir riðv þar til er þeir komu a fund Aðalsteins konungs ok fengu þar goðar uiðr tokur . Konungr byðr agli til sín . at uera með ꜱer i miklum kiærleikum . þa mællti konungr til Egils huersu Þa quað Egill visu En at skilnaði þeira Aʀinbiarnar ok Egils gaf Egill honum tua gullhrínga . þa er Adalsteinn konungr hafði honum gefit . ok stoð huarr mork . En Aʀinbiorn gaf Agli sverð þat er draguandill het . ok hafði haft uerit i morgum holmgongum . ok uar uapna bezt ok bitraz . ok skilduz þeir með hinum mestum kiærleíkum . For Aʀinbiorn þa heim i jorvik til Eiʀiks konungs . Foru nautar Egils hofðv frið goðan um uetrin . ok voru i trausti Aʀinbiarnar ok uorðv fe sínu En er a leið uarít foru þeir suðr a england a fund Egils ok tok hann uið þeim boðum hondum . Eirikr alspakr er nefndr einn lendr maðr i noregí . hann atti eignir austr i uik ok uar maðr storauðígr ok hínn mesti virðínga maðr . hann atti þoru þoris. dottur systur Aʀinbiarnar . þorsteinn het son þeira . hann uar a englandi með Aʀinbirni En þat sama havst . er Egill kom til englandz . spurðuz þav tiðíndi af noregi at Eirik alspakr uar andaðr . En arf hans hofðu tekit konungarnir ok kastat a sinni eígu . En er þat spvrðu þeir Aʀinbiorn ok þorsteinn . þa gerðv þeir rað . at þorsteinn skylldi fara austr ok vitia arfsíns . En er a leið varít for þorsteinn suðr til lunduna ok hitti þar Adalstein konung . bar hann þa fram jartegnir ok boð Aʀinbiarnar til konungꜱ at hann munði gera orðsendíng til hakonar fostra sins at þorsteinn næði faudur arfi sínum . var konungr þeꜱ auðbeðinn . þviatt honum uar Aʀinbiorn kunnr at goðv þa mællti Egill til konungꜱ . Nu Konungr svaraði ok sagði at Egill skylldi raða ferðum sinum . en Sa Adalsteinn konungr gaf Egli kaupskip gott ok þar með allan farminn . En er Egill uar buinn til ferdar . þa rez til skips með honum þorsteinn Eiʀiks son er fy uar getít . Nu hallda þeir Egill i haf ok verða val reið fara . ok koma til noregs i uik austr ok J Jostroar fiorð . þar atti þorsteinn bv a land upp . En er hann kom a land ueitti hann a kall til fauður arfs sins við armennina . er sezt hofðv i buin . Veíttu þar ok margir til þeꜱ lið . voru ok stefnur til þeꜱ lagðar atti hann þar marga frændr gofga ok lauk ꜱva at þorsteinn naði með þvi at konungr uilldi ꜱva . Egill for með þorsteini til vetr vistar með xí. mann var þar gledi mikil ok ueítt hit bezta Hakon Aðalsteins fostri . reð þa fyrir noregí ok sat i þrandheimí um uetriṅ En er a leið byriaði þorsteinn ferð sina ok Egill með honum ok hofðu x́x́x́ manna . ok foru a fund konungs . þa baru þeir upp eríndi sín fyrir konung . sagði þorsteinn skyn a mali sínu ok kom þar uitnum með ꜱer . konungr tok þvi mali val ok let þostein na eignum sínum ok þar með gerðiz hann lendr maðr sem faðir hans hafði verit . Egill gekk a fund konungs ok bar vpp erenði sín ok ꜱva orð sendíng Adalsteins konungs . Egill kallaði til fiar þeꜱ er Biorn haulldr hafði att laund ok lausa aura at helmíngi . Egill innti þa upp allan mala uoxt er uarð i gvla þingi biðr konung unna ꜱer laga . Hakon konungr svaraði . Suo Ekki . sagði Egill þegia Konungr svaraði Ekki Egill þakkaði konungi orð sín ok beiddiz þeꜱ at konungr skylldi fa honum skíp til þorðar a aurland . konungr sagði at sva skylldi vera . Þosteinn ok Egill bua nv ferð sína ok snva nu aptr a læið . En er þeir koma svðr vm dofra fiall . þa sagði Egill at hann vill snua ofan til raumdals . ok fara ꜱva svðr . vil þorsteinn bað hann raða þvi . Skiliaz þeir nu . For þosteinn suðr til dala ok til þeꜱ er hann kom heim til buss sins . Bar hann nu fram jartegnir konungs til foður leifðar sinnar allrar . mælti þa ok engi ímoti . tok hann þa fe sín oll . Egill for þa ferðar sinnar ok þeir xí. saman . þeir foru svðr a mærí ok þar til er þeir komv i ey þa er hauð . heitir . þeir foru a bǽ þann er het a línheimí . þar var goðr beíni . þar bío lendr maðr er friðgeí het . hann var vngr maðr ok hafði nytekit við foður leifði sinum Moðir hans het Gyða . hon var systír Aʀinbiarnar . hon var skaur ungr míkíll ok gavfug kona ok var at bví með syní . sinum haufðu þav ravsnar bv . Fengu þeir Egill þar allgoðar viðtokur . sat Egill hít næsta friðgeírí . en foru nautar Egils vtar fra . uar þar allgoð veitzla . Gyða husfreyja gekk til mals uið Egil ok spurði at Aʀinbirni . broður sinum . Egill sagði henne slikt er hon spurði . þa spurði hon huat til tiðínda hafði orðit i ferðum þeira . þa er Egill kom til englandz . þa quað Egill vísu . Egill ok forunautar hans voru allkatir . En friðgei ok heíma menn hann voru helldr hlioðir . Egill sa þar eína mey friða ok ual bvna . hon var systír friðgeiʀs . hon var fakt míok . ok grét þotti Agli undarlikt . þar voru þeir vm nottína . en vm morgvninn var ueðr huast . ok æigi skip fǽrt or eyíunní . En Egill þvrfti fars . þau Gyða ok friðgeí buðv Egil þar at sítia . til þeꜱ er ueðr uæri gott . ok hafa þar slikan for beínia sem hann þurftí . Egill þíggr þat ok sat þar þríar nætr ueðr fastr . Ok uar þar hinn bezti forbeíní . þa giorði ueðr kyrt ok biogguz þeir snemma til matar ok þa toku þeir klæði sín . Egill þakkaði bonda ok hus freyív goðan beína gengu þeir þa vt allír saman ok ꜱva heíma menn . þa gekk gyða til mals við friðgeir ok talaði við hann lagt eín mæli . Egill stoð meðan ok beið þeira . hann mællti við meyna . hvi hon matti engu svara . Friðgeirr svaraði þa htt moður sínní . Ekki þa ge Gyða til Egils ok mælti . Ek Egill suaʀaði Skyllt þa sagði Gyða . skulo En at kuelldi komv þar margir frændr þeira ok uinir . En um morgvninn biogguz þeir friðgeíʀ ok Egill til holmsíns ok mart manna með þeim . þa var gott far ueðr ok komu i eyna . þar var fagr uollr sem holmgangan skylldi uera . ok lagðír steinar i hring Þar kom lotr með sina sueít biogguz þeir þa til holmgongu . liotr hafði skiolld ok suerð . hann var mikill maðr ok sterkr . En er hann gekk fram a uollinn . þa kom a hann berserks gangr . tok hann þa at greina ok bita ofan i skiolldinn . Friðgeíʀ var ekki mikill maðr uextí . ok helldr graṅligr ok fridr synum . hann hafði fyʀ verit staddr i En er Egill sa liot qat hann visu . þa sa liotr hvar Egill stoð ok heyrði hans orð . þa mællti hann Gakk þa quað Egill visu Nu buaz þeir til holmsíns egill ok líotr . Egill hafði sverð þat er hann kallaði naðr . ok skiolld . Egill tok suerðit ok qvað visu þa gekk liotr a vollinn fram ok hlaupaz þeir at hoggr Egill til hans ok kom hann fyrir sik skilldi . Egill hio huert at oðrv suo at liotr fekk ekki hógg hogguit moti ok hopadi liotr vt yfir mark steínana ok for undan viða vm vollinn . gekk ꜱva hinn fyrsta hrið . þa beiddiz líotr huilldar . Egill let þat vera ok namu þeir staðar . þa quað Egill visv þat voru laug holmgongu J þann tima at sa skylldi leysa sik fe er sʀ yrði . þvilikv sem a kuedit var . En ef hann felli a holmi . þa hefði hann uegit ollu fe sínu . ok skylldi sa taka arf þann allan er hann felldi a holmi . þat voru þa ok laug . ef þar andaðiz vt lendr maðr . sa er þar ætti ongan frænda . þa gekk sa arfr i þa mællti Egill at lotr skylldi upp standa . ok vera bvinn . vil hliop Egill þa at honum ok hio til hans gekk hann þa ꜱva nær honum at hann hraukk þa enn viða fyrir . ok uar honum þa við falli bvít . þa hio Egill a lioti fyrir ofan kne . ok af fotinn . fell liotr þa ok var bratt dauðr . ok var agli þetta miok þakkat . þa quað Egill visu Liotr uar lítt harm dauði af monnum . þviatt hann hafði verit ueirðar maðr mikill . hann var skotzkr at kyni ok átti aungua frændr . þar i hafði hann aflat ꜱer fiar a ok drepit marga bændr ok var nu orðinn stor auðigr maðr bæði at landum ok lausum eyrí Egill for af holminum með virðing lof En þo dvaldiz hann þar litla hrið . For hann þa brott ferðar sinnar ꜱillduz þeir Egill ok friðgeíʀ með vínattv bauð Egill honum um at heimta saman fe þat er liotr hafði átt . for Egill þa suðr i fiorðvm ok ꜱva inn i sogn til þorðar a aur land . tok hann val við honum . bar Egill þa upp erendi sitt ok orð sending hakonar konungs . tok þorðr þvi ual . ok het honum liðueítzlv sinni dvaldiz Egill með þorði langa stund . Egill gerði faur sina svðr a haurða land ok hofðv x́x́x́. manna . ok hofðv með ꜱer roðrar skutu þeir komu vm dag i fenhríng a Ask . Gekk Egill þar til huss með sueitunga sína . Atli hinn skammi var þar fyrir við nokkvra menn . Egill let hann ut kalla . Atli tok uapn sín ok gekk ut siðan . Egill mælti . Suo Lengi sagði Atli at Enn sagði Egill sem þa for Egill ibrott með menn sína for hann þa norð i sogn til þorðar ok dvaldiz þar til þíngsíns . En er menn komv til þingsins . uar Atli hinn skammi þar kom
                  minn . tokv menn þa at reifa mꜳl sin . ok flyttv fram monnum þeim er dæma skylldu . Flutti Egill fram fiar heimtu sína . En atli bauð framm laug ok tylpta eið at hann hefði fe þat at varðueita er Egill ættí . En er Atli gekk at domi með sitt eiða lið . þa ge Egill imot honum með sina sueít . ok seger at æigi vill Hann eiða Atla fyrir fe sítt . vil þviatt voru laug er Egill mællti ok forn siðvenía . Atli mælti . at hann mundi æigi synía honum holmgongv . þviatt Siðan toku þeir hondum saman . ok festv þat mal sem laug stoðu til . Eptir þat buaz þeir til bardaga þar a þingínv . Gekk Egill fram ok hafði hialm a hofði ok skiolld fyrir ꜱer kesív i hendi . En sverðit draguandil hafði hann með ꜱer ok festi við hægri hond ꜱer . Atli hafði ok slikan bunat . hann var holmgongv maðr . sterkr ok fíolkunnígr . þar var ok leiddr fram grað vngr mikill ok kallat blot navt þat skylldi sa þeira hoggva er sigr hefði . En er þeir voru bvner hliopvz þeir at . ok skvtv fyrst spiotvm ok festi hvargi i annars skilldi ok nam hvartueggia i jorðv staðar . Greip þa hverr til síns sverðz Gangaz þa at ok hopar Atli huergi fyrir Egil var þat bratt at skilldirner klofnudv . En er Atla skiolldr var klofinn . þa kastar hann skialld brottnu ok hio með sverðinv sem a kafaz . Egill hio ok með sverðinv jmoti ok hvert að oðru ok beit ekki sverðit ꜱer hann nv at honum mvn æigi ꜱva bvit hlyða greip Egill laust sverdit ok hliop at atla ok greip hann hondum . ok kendi þa afls munar . ok rak hann Egill þa Atla niðr . gryfðiz hann þa niðr at honum ok beit isundr barkann i honum ok let Atli ꜱva lif sitt Egill stoð vpp skiott ok hliop þangat sem blotnautit stoð . Greip hann annaʀi hendi hornit en annaʀi i granarnar ok snaraði ꜱva hart at þegar horfðv upp fætrner a graðunginum en isvndr hꜳls beinit þa gekk Egill til forunavta sinna ok qat visu Eptir þat eignaðiz hann jarðir þǽr er hann hafði til deillt . Ekki er þeꜱ getit at fleiri vrði til tiðenda a þingínu . Egill for þa fyst i sogn til þorðar ok skipaði þa iarðir þǽr er hann hafði fengit þaðan for hann vm varit með foruneyti sit austr til vikr . for hann þa fyrst a fund þorsteins . ok dualdiz þar um hrið . Egill bio skip sitt vm svmarít ok sigldi a haf þegar hann uar bvinn forst honum val ok kom at landi skamt fra bæ sínum . hann hafði þa enn all mikit fe með at fara . hann var maðr storauðigr ok hafði bv risvlikt . Ekki uar hann hlut samr um mꜳl manna Voru menn ok val til hans . uar hann þa ut her nokkura uetr . Egill ok asgerðr attu born nokkur . bauðuarr het son hans . ok annarr Gunnaʀ þriði þorsteinn . þorgerðr het dottir þeira ok bera . Aull voru þav mann vǽnlig ok val uiti borín Egill spvrði þau tiðíndi austan um haf at Eirikr konungr uar fallinn i orrustu i uestrviking . En Gunhilldr ok synir hennar . hofðv farít til danmarkar . þat spurði hann ok at Arínbiorn var kominn til noregs ok hann hafði þar fengit ueítzlur sinar ok eigur þær allar er hann hafði att ok hann var þa i miklum kiærleikum við hakon konung . þotti Agli þa fysilikt at fara til noregs . þat for ok með þeꜱi tidinðasogn at Adalsteinn konungr var andaðr a eṅglandi ok reð þa fyrir Jatmundr broðir hans . Egill bio skip sítt ok reð til haseta . Aunundr seoni son ana fra ana brekku . rez til ferðar með Agli hann var mikill maðr ok var þat margra manna mal at hann uæri æigi ein hamr . hann var far maðr mikill . ok vín Egils þeir letu skiott i haf ok komu til noregs . at midiu sumri . þeir stefndu þa inn i fiarða fylki Þeir fengu skíott tiðíndi af landínu ok var þeim sagt at Arínbiorn var heima at buum sinum hellt Egill þa skipi sínu til hafnar . sem næst bæ Aʀinbiarnar . foru siðan a fund hans ok varð þar fagna fundr . Bauð Aʀinbiorn Egli með ꜱer at vera ok þat af hasetum hans sem hann villdi . Skipaði Egill þa hasetum sínum þar í nand ꜱer . En hann var með Aʀinbirni uið xijda. mann . Egill hafði latit gera langskips segl ok uanda sem mest . þat segl gaf hann Aʀinbirni ok enn fleírí giafer goðar uar Egill þar um uetrín i goðu yfir læti . hann for vm havstít suðr í ok heimti þar landz skyllder sínar . Siðan for hann aftr í Aʀinbiorn hafði boð mikit at Jolum ok bauð at Ser vínum sínum . Var þar fiolmenni mikit ok ueítzla . hann gaf Agli at Jola gíof silki slaður gull saumaðar ok miok settar gullknoppum . allt niðr igegnum . hann hafði latít gera við uoxt egils a englandi ok hann gaf honum alklæðnat nyskorinn at Jolum . voru þar skorín i enk klæði . með morgum lítum . Aʀinbiorn Gaf margskonar giafar . þeim er hann hafði heim sott . þviatt hann var allra manna auruaztr ok hinn mesti skaurungr . Egill tok ogleði mikla eptir Jolín . svo at hann quað æigi gleði orð at monnum . en er þat fann Aʀinbiorn . þa spurði hann Egil huat til bǽri vil Egill svaraði . Ek Aʀinbiorn svaraði . æigi Egill mællti þar Aʀinbiorn kvez þeꜱ o fuss . þikki Egill quat þat konungr var þa a haurða landi . Bio nu Aʀinbiorn ferð sina Egill uar heima þviatt Aʀinbiorn villdi æigi at hann færi . Kemr nv Aʀinbiorn a konungs . Berr hann upp erendi fyrir konung . Seger at Egill þottiz eiga fe þat er liotr hinn bleiki hafði tt . En konungr svarar mali hans helldr stutt . æigi sagði konungr hvi En er Aʀinbiorn sa at konungr tok þeꜱu ꜱva þvngt . þa sa hann erendis lok . byz hann þa til heim ferðar . var konungr þa styggr . En Aʀinbiorn fekk ꜱer ekki skap til at lata til við konung . ok skilduz at suo bvnv . For Aʀinbiorn heim ok sagdi Agli erendis lok sin . ok qvaz æigi mundv optarr fara þeꜱa erendíss . Egill varð ofrynn við þeꜱa sǫgu . þottuz hann mikils missa við konung ok vera hlvtræníngr Faam dogum siðaʀ var þat einn morgin þa er Aʀinbiorn var i herbergi sinv . þa let hann kalla Egil þangat . En er hann kom þar . þa lauk Aʀinbiorn þar upp fehirðzlv ok reiddi þar fiora mar
                  ka silfrs friðs . þa mællti Aʀinbiorn . þetta Egill tok við fenv ok þakkadi honum valgiordir sinar . var Egill þa hinn katazti Arinbíorn var vetr þenna heima at buum sinum . En eptir um varit byz hann i hernat hafði hann til þeirar ferðar ccc manna . voru þat sveitvngar hans ok bonda synir . Egill reðz til ferðar með Aʀinbirni ok styrði skipi eínu margir foru ok sveitungar Egils En þeir er eptir uoru . foru i austr með skip Egils ok vorðv þar fe hans . En þeir Aʀinbiorn ok Egill helldv langskipum svðr með landi ok þaðan til saxlandz ok heria þar um sumarit . ok fa þar mikit fe . ok attu margar orrustur . En er hausta tok helldv þeir til frislandz . En eina nott er veðr var kyrt logðv þeir i moðv eina . þar uar illt til hafna ok vtfiri mikit . voru þar vpp a landit slettvr miklar ok skogi vaxit vida . uellir uoru blavtir ok reðu þeir til upp gongv . ok letu eptir menn sina svma við skipin þeir gengv vpp með ꜳnni ok milli skogsins . þa varð fyrir þeim þorp eitt ok bioggv þar i miog margir menn . ok flydv þeir þegar or þorpinu . Er þeir urðv uarir við vikinga var þar annat þorp . ok hit þridia . ok flydi lið þat allt ok þvi kom við . diki uoru skorin uiða vm landit ok voru full af uotnvm . En þar voru brvar er yfir skylldi fara . stefndi landz folkit allt a En er vikingar voru komnir i bygðina . þa sofnuðuz saman a skoginum .cccc. manna . ok foru imoti vikingum ok reðv til bardaga var þar horð orrusta ok lauk ꜱva at frisir flyðu . en vikingar raku flottann dreifðiz bratt liðit landz manna vids uegar gerðv þeir ꜱva er eptir foru kom þa ꜱva at fair urðu huar saman Egill sotti fast eptir ok forunautar hans ok voru fair með honum . en miok margir foru vndan . Komu frisir þar at er fyrir þeim varð diki ok drogu þeir af bruna er þeir komu yfir . þa komu þeir egill at auðru megin . Egill hliop þegar yfir dikit . En þat uar ekki anaʀra manna hlaup reð ok engi til hans manna ok snerv allir ofan til skipa . En er frisir sa at einn maðr uar eptir þa snva þeir aptr ok sækia at honum . En hann verst val ok let dikit gæta sin oðru megin ꜱer at æigi matti sækia at honum ollvm megin . þeir sottv hann .xi. en ꜱva lauk þeira við skípti at hann drap þa alla . hann skaut þa brvinni yfir dikit . ferr hann þa ok ofan til skipa . ok ꜱva nær skogínum at hann atti hans kost ef hann uilldi . Vikingar hofðv farit ofan með herfang mikit ok með strandhogg stor . En er þeir komu til skipanna . þa hioggv sumir feit . en sumir fluttv vt ꜳ skipin . Sumir stoðu fyrir ofan i skialld borg ok uordv er frisir sottu at . ofan . ok skutuz ꜳ . hofðv frisir fylkíng aðra . En er Egill kom ofan ok sa huat titt uar . þa rann hann at sem snaraz þar sem mann mvgrinn var fyrir . hann hafði kesivna fyrir ser en kastaði skilldi nvm a bak ꜱer . hann lagði eðr hio til beggia handa . ok gafz honum rum til manna sinna . þviatt allt stokk undan honum . þat fyrir er uarð . þottuz þeir hann hafa or heliu heímtan . gengu þeir þa ꜳ skip ok helldv fra landi . Sigldu þa til danmarkar . En er þeir komu til líma fiarðar . þa atti Aʀinbiorn husþing við menn sina . hann sagði þa sina . Nu Eptir þat skiptuz menn a skipunum . foru þeir með Agli er aptr villdv til noregs . En hinir voru miklu fleíri . er eptir voru með Aʀinbirni Skilduz þeir Aʀbiorn ok Egill goðir vinir . For Aʀinbiorn a fund haralldz grafelldz forstra síns ok var með honum meðan þeir lifðv baðir . Egill for til noregs ok hellt i oslv . ok var þar fyrir skip hans ok varníngr ok sueitungar hans . þeir er skipinu hofðu fylgt þorsteinn kom a fund hans ok bauð honum með ꜱer . ok þat þa Egill ok for þangat við xij. mann En hann vistaði aðra haseta sina i nand ser . Haraldr hinn hrfagri hafdi lagt vndir sik verma land . hann hafði þa ʀiki austr til uænis Olafr hafði fyrst rutt tretelgia foður halfdanar . En haralldr uar þaðan kominn . ok hofðu langfeðgar allir raðit fyrir verma landi . ok setta yfir syslu menn . En er hakon uar gamall orðinn . þa var a verma landi Jarl sa er Armon het . Var þar sem uiða . at þa greidduz skattar verr ollum fra ꜱer . hann gaf Ana at Ana brekku þar sem þit feðgar hafit buit siðan ok viti þit þat hver landa merki þar eru imilli ana brekku ok borgar at þar ræðr stafs lækr . var ok ekki þat Steinarr at uissir æigi at þv leggia land þorsteins sonar mins undir þik ok hugði at mundi vera ꜱva mikill ætleri at hann mundi vera ræníngi þinn . En þer langfeðgar hafit þegit land af mer ok foður minum . En þorsteinn son minn drap þræla fyrir þer Nu er þat ollum monnum kunnikt at þeir hafa fallit a uerkum sinna sialfra ok eru þeir obota menn ok at helldr nu . at þeir uæri ꜱva þott þeir uæri frialsír . En fyrir þvi at Steinarr ætlaði at ræna þorstein land eign sinni þeii er ek gaf honum ok ek hafða tekit i eptir foður minn . þa skalt laust lata land þitt at ana brekku ok hafa ekki fe fyrir . þat skal ok fylgia at huarki skalt hafa bustað her i heraði . ne vista far fyrir sunnan langa . ok uerða brott fra ana brekku aðr lidnir se fardagar þeꜱir En falla uheilagr fyrir þorsteini ok ollvm þeim monnum er honum uilia ueita ef þu vill æigi abrutt fara . Eðr nokkurn hlut þann æigi hallda er ek hefir um mælt . En er Egill hafdi þetta mælt ok niðr setz þa nefndi þorsteinn ser vatta at giorð hans þa mællti Aunundr . þat hitt . sagði Egill at þorgeiʀ sysstur son Egils uar a þingi hann hafði miog gengit at malum með þorsteini hann bað þa þorolf ok Egil fa ꜱer land at ana brekkv . Egill setti hann þar niðr En steínaʀ færði abrutt bu sitt ut yfir lang  ok settiz niðr at ærlæk En egill reið með flokk sinn ok skilduz þeir fedgar með kiærleikum . þorgeíʀ het maðr hann uar bondi ok frændi Þorsteins ok uin hann bio a alpta nesi . hann var uanr at hafa haust boð . hann for a fund þorsteins ok bauð honum til boðs til sín . het hann ok ferðinni ok at a kueðnum degi bioz þorsteinn við .v. mann Grimr het son hans .x. uetra gamall er for með honum . ok nu riðv þeir ut til fors . ok þar yfir lang ꜳ sem leið l ut til auʀiða r . En fyrir utan na er skogar hollt langt ok míott þar liggr gatan eptir en uestr fra holltínu erv engiar af bæium nokkurum þar uar Steinarr at verki ok Aunundr . ok huskarlar þeira . En er þeir sa ferðina þa kendu þeir mennina . ok hlíopu
                 til vapna . ok helldu eptir En er þorsteinn sa þat þa riðu þeir ut af langa holltí . ok upp a hol einn ok stiga þar af hestum sinum ok sækia upp a hollín þa þorsteinn at sueininn skylldi fara i skoginn . En þegar steína kom at holínum þa sottu þeir þegar a upp ok tokiz þar bardagi þeir Steinarr voru vii saman ok hann atti son x uetra . Fund þeira sa menn af auðrum bæium er voru a engi teigvm ok runnu þeir til at skilia þa En er þeir uoru skilldir þa voru fallnir tueir af þorsteini en íí af Steinari en sumir sarir En er þeir voru skildir . þa for þorsteinn at leita Grims sonar sins ok finna þeir hann ok uar sʀ miok en son Steinars uar fallinn En er Steinarr sa at þorsteinn hliop a bak . þa mællti hann rennr sagði hann . þorsteinn svaraði . lengra Eptir þat reið þorsteinn ut yfir myrarnar ok hafði grim með ꜱer sran . En er þeir voru komnir i hollt eítt þat er liggr hia gotunni þa andadiz grimr ok grofu þeir hann . þar í ok heitir þar siðan Grims hollt . En þat heitir orrostu hollt er 