Ulfr hét maðr ok var Bjalfa son ok Hallberu , dóttur Ulfs hins óarga . Hón var systir Hallbjarnar halftrǫlls ór Hrafnistu , faðir Ketils hǽngs . Ulfr var svá mikill ok sterkr , at eigi váru hans jafningjar í þann tíma í landinu . En er hann var af unga aldri , lá hann í víkingu ok hernaði . Með honum var sá maðr í víkingu ok félagskap , er Kári hét ok var kallaðr Berðlu-Kári . Hann var gǫfugmenni ok hinn mesti afreksmaðr . Þeir Ulfr ok Kári áttu einn sjóð ok var þeira vinátta mikil . En er þeir réðusk ór hernaði , þá fór Kári til bús síns í Herðslu . Hann var stórauðigr maðr ok átti þrjú bǫrn . Eyvindr lambi hét sonr hans , annarr hét Ǫlvir hnúfa . Sabjǫrg hét dóttir hans . Hón var fríð . Hennar fekk Ulfr ok fór með hana heim til bús síns . Ulfr var maðr auðigr , bǽði at lǫndum ok lausafé . Hann tók lends manns rétt , sem hans langfeðgar . Gerðisk hann ríkr ok búrisnumaðr mikill . Var þat siðr hans at rísa upp árdegis ok ganga um sýslur at sjá verkmenn eðr þangat , sem smiðir váru . Sá hann yfir tún ok akra . En var á við vitra menn , þá er ráða hans þyrftu . Kunni hann til flests góð ráð at leggja . En hvern dag , er at kveldi kom , þá gerði hann svá styggr , at fáir menn máttu orðum við hann skifta . Hann var ákafliga kveldsvǽfr ok myrginvakr . Þat var mál manna , at hann vǽri hamrammr , því var hann Kveld-Ulfr kallaðr . Þau Ulfr áttu tvá synir . Hét hinn ellri Þórolfr , en hinn yngri Grímr . En er þeir óksu upp , þá váru þeir miklir menn ok sterkir sem faðir þeira . Þórolfr var manna vǽnstr ok gerviligastr . Hann var gleðimaðr mikill ok hinn mesti kappsmaðr í , vinsǽll hann ok frá mǫnnum . Grímr var svartr á hár ok ljótr ok líkr fǫðurfrǽndum sínum , bǽði yfirlits ok í skaplyndi . Hann var snemma umsýslumaðr ok hagr við tré ok járn ok gerðisk hinn mesti stórsmiðr . Sem Þórolfr var á tvítugs aldri , þá fór hann í hernað , ok fekk faðir hans honum langskip til ferðar . Þá réðusk synir Berðlu-Kára til hans , Eyvindr ok Ǫlvir  - hǫfðu þeir annat skip til ferðar  - váru um sumarit í víking . En á vetrum með feðr sínum . Hafði Þórolfr heim dýragripi á hverju hausti ok fǿrði feðr sínum . Hánum varð þá bǽði gott til fjár ok virðingar . Kveldúlfr var mjǫk á efra aldri , er synir hans váru á legg komnir . Auðbjǫrn hét konungr sá , er var yfir Firðafylki . Hróaldr hét jarl hans , en Þórir hét sonr jarls . Þá var annarr jarl Atli hinn mjóvi . Hann réð fyrir á Gaulum . Hans bǫrn váru þau Hafsteinn , Hálfsteinn ok Solveig hin fagra . Þat var á Einu hausti , at fjǫlmenni var á Gaulum at haustblóti . Þá sá Ǫlvir Solveigu ok gerði sér dátt við hana ok bað hennar . En jarli þótti manna munr , ok vildi eigi gifta hana . Þá orti Ǫlvir mansǫng um hana ok létti af herfǫrum , en Þórolfr ok Eyvindr lágu í hernaði á sumrum . Haraldr sonr Hálfdanar hins svarta hafði tekit arf eftir fǫður sinn í vík austr . Hann var kallaðr Haraldr lúfa . Hann hafði þess heit strengt at láta eigi skera hár sitt fyrr né kemba , en hann vǽri einvaldskonungr yfir Nóregi . Eftir þat barðisk hann við þá konunga , er honum váru nǽstir ok sigraði þá , ok eru þar langar frásǫgur . Eftir þat eignaðisk hann Upplǫnd . Þaðan fór hann norðr í Þrandheim . Þá ǽtlaðisk hann at fara norðr í Naumudali á hendr þeim brǿðrum Herlaugi ok Hrollaugi , er þá váru konungar yfir Naumudǫlum . En er þeir spurði til ferða hans , þá Hrollaugr konungr í haug þann við tolfta mann , er áðr hǫfðu þeir brǿðr gera látit ok váru at þrjá vetr . Var eftir þat aftr lokinn haugrinn . En Herlaugr veltisk ór konungdóminum ok tók upp jarls rétt . Fór þá á vald Haralds konungs ok gaf honum upp ríki sitt . Eftir þat fór Haraldr konungr yfir Þrandheim með skipaliði suðr á Mǿri . Þar átti hann orrustu við Hundþjóf konung ok hafði sigr . Fell þar Hundþjófr konungr . Þar eignaðisk Haraldr konungr Norðmǿri ok Raumsdali . En Sǫlvi , sonr Hundþjófs konungs , hafði undan komisk . Hann fór á Sunnmǿri til Arnfiðar konungs ok bað hann fulltings ok mǽlti svá : Þótt En af slíkum orðum ok fortǫlum var konungr ráðinn til at landit ok safna liði . Bundu þeir Sǫlvi konungsson saman lag sitt ok sendu menn ok orð Auðbirni konungi , er réð fyrir Firðafylki , at hann skyldi koma til liðs við þá . En er sendimenn kómu til hans ok báru honum þessi orð , þá rézk hann við vini sína , ok réðu allir þat , at hann skyldi safna liði ok fara til móts við Mǿrakonung , sem honum váru orð send . Auðbjǫrn lét skera upp herǫr ok sendi um sitt ríki . Hann sendi ok orð ríkismǫnnum ok bað þá koma á sinn fund . En er sendimenn kómu til Kveld-Ulfs ok sǫgðu honum konungs vilja , at hann kǿmi með alla menn sína vápnfǿra á konungs fund , þá mǽlti hann : Þat Fara sendimenn heim til konungs ok sagði honum svá búit , at Kveld-Ulfr sitr heima ok allt lið hans . Auðbjǫrn konungr fór með lið sitt , þat er honum fylgði , á Norðmǿri ok hitti þar Arnfið konung ok Sǫlva konungsson , ok hǫfðu þeir allir saman mikinn her . Haraldr konungr var ok norðr þar kominn með lið sitt , ok var fundr þeira fyrir sunnan Sólskel . Var þar hin mesta orrusta ok mikit mannfall af hvárumtveggjum . Þar fellu af liði Haralds konungs jarlar tveir , Ásgautr ok Ásbjǫrn , ok tveir synir Hákonar Hlaðajarls , Grjótgarðr ok Herlaugr , ok mart annat stórmenni . En af liði Mǿrakonungs fell hann sjálfr ok Auðbjǫrn konungr . En Sǫlvi konungssonr komsk á flótta ok varð síðan víkingr ok gerði oft mikinn skaða á ríki Haralds konungs . Eftir þat 
                  lagði
                 Haraldr konungr undir sik Sunnmǿri . Vermundr konungr , bróðir Auðbjarnar konungs , helt Firðafylki ok gerðisk konungr yfir . Nú gerðu menn Haralds konungs ráð , at hann skyldi eigi fara suðr um Stað á haustdegi , ok setti Róald jarl yfir Mǿri ok Naumsdali ok hafði hann fjǫlmennt um sik . Haraldr konungr fór norðr til Þrandheims . Þat sama haust veittu synir Atla jarls heimsókn á Ǫlvi hnúfu ok vildu drepa hann . Þeir hǫfðu lið svá mikit , at Ǫlvir hafði eigi viðstǫðu ok komsk með hlaupi undan . Fór hann síðan norðr á Mǿri ok hitti þar Harald konung ok gekk á hǫnd honum ok fór með honum til Þrandheims ok komsk í kǽrleika mikla við Harald konung ok var með honum lengi ok gerðisk skáld hans . Þann vetr fór Róaldr jarl hit efra um Eiðaskóg ok svá suðr it efra ok hafði njósn af Vermundi konungi ok kom þar um nótt , sem heitir Naustdalr , ok var Vermundr konungr þar á veizlu . Tók Róaldr jarl hús á þeim ok brendi konung inni með 90 manna . Eftir þat kom Berðlu-Kári til móts við Róald jarl með langskip alskipat , ok fóru þá báðir norðr á . Tók Róaldr jarl skip þau , er átt hafði Vermundr konungr , ok allt lausafé . Síðan fór Berðlu-Kári norðr á fund Haralds konungs ok gerðisk hans maðr . Ok um várit eftir fór Haraldr konungr suðr með landi með skipalið ok lagði undir sik Fjǫrðu ok Fjalir ok skipaði þar yfir sínum mǫnnum . Hann setti þar yfir Róald jarl yfir Firðafylki . Haraldr konungr var mjǫk athugall um þau fylki , er þá váru nýkomin í hans vald , ok hann hafði þá eignask um lenda menn eðr ríka menn ok bǿndr ok alla þá , er honum var nǫkkurrar uppreistar at ván , þá lét hann gera annat hvárt , at vera hans þjónustumenn eðr fara af landi brott , en at þriðja kosti sǽta afarkostum . Haraldr konungr eignaðisk í hverju fylki óðul ǫll ok nam allt bǽði byggt ok óbyggt ok jafnval sǽinn ok vǫtnin , ok skyldu allir bǿndr vera hans leiglendingar , svá ok þeir , er á mǫrkina ortu , ok svá saltkarlar ok allir veiðimenn , bǽði á sjá ok landi , þá váru honum allir lýðskyldir . En af þessi áþján flýðu margir af landi burt , ok byggðusk þá auðnir , bǽði Jamtaland ok Helsingjaland ok Vestrfold , Dýflin ok á Skíði , á Írlandi , Norðmandi á Vallandi , Katanes , Skotland ok Orkneyar ok Hjaltland ok Fǽreyjar ok Ísland . Haraldr konungr lá í Fjǫrðum með her sinn . Hann sendi menn þar á land á fund þeira manna , er eigi fóru á konungs fund , er hann þóttisk erendi við eiga . Sendimenn konungs kómu til Kveld-Ulfs ok fengu þar góðar viðtǫkur . Þeir báru upp erendi konungs ok sǫgðu svá , at hann vildi finna Kveld-Ulf . Hefir Kveld-Ulfr sagði , at hann var þá gamall , svá at hann var þá ekki til fǿrr at vera á herskipum . Mun Ekki sagði Grímr , meðan Sendimenn fóru í brutt ok , er þeir kómu til konungs , sǫgðu þeir honum , hversu farit hafði með þeim Kveld-Ulfi ok hvat þeir hǫfðu fyrir honum rǿtt . Konungr varð við þetta reiðr ok rǿddi þó fátt um ok kvað þá mundu vera stóra menn eðr hvat munu þeir ǽtla fyrir at berask . Ǫlvir var þar nǽr staddr ok bað konung eigi vera reiðan . Mun Eftir þat fór Ǫlvir á fund Kveld-Ulfs ok sagði , at konungr var honum reiðr orðinn ok eigi myndi svá búit hlýða , nema annarr hvárr þeira feðga kǿmi , ok sagði þar virðing við liggja , at víkja undir konungs vilja . Sagði mikit frá því , sem sátt var , at konungr var góðr sínum vinum , bǽði fjár ok metnaðar . Kveld-Ulfr sagði : Þat Nú ferr Ǫlvir aftr til konungs ok sagði honum , at Kveld-Ulfr myndi senda til hans son sinn . Sagði , at sá var betr til fallinn , er þá var eigi heima . Lét konungr þá vera kyrt ok fór um sumarit inn í Sogn , en þá heim norðr , er haustaði Þórolfr Kveld-Ulfsson ok Eyvindr lambi koma heim um haustit ór víking . Fór Þórolfr heim til feðr síns . Taka þeir brátt tal sín í milli . Spyrr Þórolfr , hvat verit hafði í erendum þeira manna , er Haraldr konungr sendi þangat . Kveld-Ulfr svaraði ok sagði , at konungr hafði til þess orð sent , at Hvernu sagði Þórolfr . Ek Þórolfr svarar : Þá Kveld-Ulfr sagði , þvíat Þá leiddi faðir hans hann á er hann fór til skips ok bað hann vel fara ok þá heila hittask . Fór Þórolfr þá norðr á konungsfund . þó var hann þrjár nǽtr , sem ǽtlat var . Þann dag , er hann skal á burt búask , gekk Þórolfr fyrir hann ok bað hann ganga ofan til strandar . Konungr gerði svá . Þar flaut fyrir landi dreki sá , er Þórolfr hafði látit gera með tjǫldum ok reiða ǫllum . Hann gaf konungi skipit ok bað hann svá varða , sem honum hafði til gengit , þó at hann hefði haft mikit fjǫlmenni , at þat var konungs vegsemd , en eigi fyrir kapps sakir við konung . Konungr tók þá vel orðum hans ok gerði sik kátan . Lǫgðu þá margir góð orð til ok sǫgðu , sem sátt var , at veizlan var hin prýðiligsta , ok konungi vǽri styrkr mikill at slíkum mǫnnum . Skiljask þeir þá vel . Fór konungr norðr á Hálogaland , sem ǽtlat var , ok sneri þá aftr , er haustaði . Fór þá enn at veizlum , þar sem fyrir honum váru gervar . Hildiríðarsynir fóru á Haralds konungs ok buðu honum til þriggja nátta veizlu . Konungr þekktisk þat ok kvað á , nǽr hann myndi þar koma . En er at þeiri stundu kom , þá fór konungr þangat með lið sitt , ok var þar ekki fjǫlmenni fyrir . Veizlan fór vel fram . Var konungr þar allkátr . Hárekr kom sér brátt á tal við konung , ok kom þar rǿðu hans , at hann spurði at um ferðir hans ok veizlur . Konungr kvað alla vel hafa fagnat ok hvern eftir sínum fǫngum . Mikill sagði Hárekr , at Konungr sagði , at svá var . Hárekr mǽlti : Þess Konungr mǽlti : Hví Hann svaraði : Þat Kóngr reiddisk mjǫk við rǿður hans ok mǽlti þó stilliliga , sem hann var vanr , ef þau tíðendi kómu til eyrna honum , er honum þóttu mikils verð . Konungr spurði , hvárt Þórolfr vǽri heima í Torgum . Hárekr sagði , er þess vǽri engi ván , ok Konungr rǿddi fátt um þetta fyrir ǫðrum mǫnnum , en þat fannsk á , at trúði sǫgnum Háreks . Leiddu Hildiríðarsynir konung á burt með góðum gjǫfum , ok konungr hét þeim vináttu sinni . Fór konungr þaðan í burt ferðar sinnar . Þeir brǿðr gáfu sér erendi í Naumudali ok fóru í svig við konung , ok þeir hittu hann jafnan , ok tók hann þeim vel . Þorgísl gjallandi hét maðr . Hann var heimamaðr Þórolfs ok hafði af honum hina mestu virðing ok hafði fylgt Þórolfi , þá er hann var í víking ok var þá hans merkismaðr ok stafnbúi . Hann stýrði skipi Þórolfs í Hafrsfirði ok lagði vel fram ok var rammr at afli ok hinn mesti fullhugi . Konungr hafði gefit honum vingjafir ok heitit honum vináttu sinni . Hann var þar búi Þórolfs í Torgum , þá er hann var eigi heima ok hafði ǫll ráð fyrir búi . En er Þórolfr hafði farit , þá hafði Þorgils greitt finnskattinn þann allan , er konungr átti , ok bað Þórolfr hann fǿra konungi skattinn . Þorgísl bjó byrðing einn mikinn ok góðan ok bar þar á skattinn allan ok hafði á 20 menn . Sigldi síðan suðr eftir konungi ok fann hann í Naumudal . En er Þorgísl kom til konungs , bar hann honum kveðju Þórolfs ok sagði , at hann fǽri þar með skatt þann , er Þórolfr sendi honum . Konungr sá til hans ok svaraði ǫngu . Fundu menn , at konungr var reiðr . Gekk Þorgísl til fundar við Ǫlvi ok sagði honum , hversu farit hafði með þeim konungi , ok spurði hverju gegna myndi . Ǫlvir kvazk eigi vita . En Eftir þat gekk Ǫlvir til móts við konung ok mǽlti : Þorgísl Konungr svaraði ǫngu ok gekk þó þangat , sem skipit lá . Þorgísl braut upp þegar vǫruna ok sýndi konungi . En er konungr sá , at skattrinn var miklu meiri ok betri en fyrr hafði verit , þá hóf hann brún ok mátti hann þá tala við Þorgísl . Þá fǿrði hann mikit fé konungi , er Þórolfr sendi honum . Konungr gladdisk þá ok spurði af ferðum Þórolfs eðr hvat til tíðenda hefði orðit . Þorgísl sagði allt , sem farit hafði . Þá mǽlti Konungr : skaði Þá svaraði margir , er hjá váru , at vera myndi róg vandra manna , ef konungi vǽri glíkt sagt , ok þat , at Þórolfr myndi at slíku ósannr . Kom þá svá því máli , at konungr trúði því , er satt var . Var konungr þá léttr í ǫllum málum við Þorgísl , ok skildusk þá sáttir . En er Þorgísl hitti Þórolf , sagði hann honum allt , sem farit hafði með þeim konungi . Þórolfr lét sér fátt um finnask ok lét vel af mundu reiða . Þórolfr fór þann vetr norðr á mǫrkina ok hafði 100 manna . En er hann sótti austr , kómu kvennir í mót honum . Hann átti kaup við finna . Kvennir sǫgðu , at þeir váru sendir þangat af Faravið konungi ◌orð◌ , sǫgðu , at kirjálar herjuðu á land hans , ok konungr sendi til þess orð , at Þórolfr skyldi veita honum ok hafa jafnmikit hlutskifti ok konungr sjalfr . En hverr maðr hans sem tveir konungsmenn . Þórolfr bar þetta upp fyrir lið sitt ok bauð þeim kost , en þeir kuru at fara , ok fóru nú austr með konungsmǫnnum . Finnmǫrk er stórliga víð . Gengr haf fyrir austan ok þar af firðir stórir , svá ok fyrir norðan . En fyrir sunnan er Nóregr . En austr frá Naumdal er Jamtaland ok Helsingjaland , þá Kvenland , þá Kirjálaland . Á Finnmǫrk eru vǫtn stór , en há fjǫll liggja eftir endilangri , ok eru þat kallaðir Kilir . En er Þórolfr kom til Kvenlands , hitti hann þar Faravið konung , ok hafði konungr með sér 300 manna , en Þórolfr hit fjórða . Fara nú ok herja . En er kirjálar urðu varir við ófrið , þá sǫfnaðusk þeir saman ok fóru í móti konungi , ok vǽntu sér sigrfǫr . En er orrusta tóksk , þá gengu norðmenn hart fram . Þá sneri mannfallinu á kirjála . Fell þar mart , en sumt flýði . fengu þeir konungr ok Þórolfr sigr ok ógrynni fjár . Sneru þeir aftr , ok fór Þórolfr heim leiðis , ok skildu þeir konungr með vináttu . Þórolfr kom af fjallinu ok kom heim á Sandnes , ok dvaldisk þar um hríð . En fór norðan um várit til Torga . En er hann kom þar , var honum sagt , at Hildiríðarsynir hǫfðu verit í Þrandheimi um vetrinn með Haraldi konungi , ok þat með , at þeir myndi eigi spara at rǿgja hann við konung . Var honum mart sagt af því , hvert efni þeir hǫfðu til þess . Þórolfr sagði , at konungr myndi eigi trúa því , er Þeir Hildiríðarsynir hǫfðu verit með konungi með tuttuganda mann , ok váru þat heimamenn þeira ok nábúar , ok hǫfðu þeir nóg vitni til þess , er þeir fluttu fram . Þá spurði Hárekr konung ok mǽlti svá : Líkaði Vel sagði konungr . Þá Kom þá svá , at konungr trúði því , er þeir brǿðr sǫgðu . Þórolfr fór um sumarit suðr til Þrandheims á fund Haralds konungs ok hafði með sér finnskatt ok mikit fé annat . Hann hafði með sér 90 manna ok alla vel búna at klǽðum ok hervápnum . En er hann kom til konungs , þá var honum skipat í gestaskála ok veitt hit skǫruligsta . Eftir um morguninn gekk Ǫlvir hnúfa til Þórolfs , frǽnda síns , ok sagði honum , at hann var hrópaðr mjǫk við konung , ok konungr hlýddi mjǫk á þat . Þórolfr bað Ǫlvi byrja mál sitt við konung , þvíat Annan dag kom Ǫlvir til Þórolfs ok sagði , at hann hefði rǿtt mál hans við konung , ok Ek sagði Þórolfr . Nú gengr Þórolfr til konungs , þá er hann sat yfir drykkju , ok heilsaði honum . Konungr tók kveðju hans ok bað gefa Þórolf at drekka . Þórolfr kvað hafa þar skatt , er konungr átti ok kominn var af Finnmǫrk , ok Konungr sagði , at hann veiti eigi annars af Þórolfi en , þvíat sagði Þórolfr , at Þá gekk Þórolfr í burt . En annan dag eftir greiddi Þórolfr finnskatt , ok var konungr þá við staddr . Þá bar Þórolfr fram bjórskinn ok safala ok gaf konungi . Margir menn mǽltu , er hjá váru , at þat vǽri vel gefit ok þar vǽri stórmikillar vináttu fyrir vert . Konungr kvað Þórolf hafa ǽtlat sér laun fyrir . Þórolfr kvezk gera allt af trúleikum við konung , en Konungr svaraði : Vel Þórolfr leit þá beggja handa sér ok sá menn sína ok mǽlti : Trauðr Konungr sagði , at hann mundi eigi oftarr þiggja veizlu at honum . gekk þá Þórolfr í brott ok bjósk til heimferðar . En er hann var heim farinn , þá fekk konungr þeim Hildiríðarsonum sýslu þá alla , er Þórolfr hafði haft , ok finnferð . Konungr kastaði sinni eigu á búit í Torgum , er átt hafði Bjǫrgolfr , ok þǽr eignir allar , er þar váru . Hann fekk ok þat í hendr Hildiríðarsonum . Konungr sendi menn til Þórolfs með jartegnum at segja honum þessa skipan , er nú hafði gǫrt . Eftir þat tók Þórolfr skip þau , er hann átti , ok bar þar á allt lausafé sitt . Hann hafði með sér alla menn sína ok fór síðan norðr á Sandnes til bús síns . Hafði Þórolfr þá eigi minna fjǫlmenni um sik en áðr ok í ǫngu minni rausn . Þeir Hildiríðarsynir tóku við sýslu á Hálogalandi , ok mǽlti engi maðr í mót fyrir sakir konungs , en mǫrgum þótti þetta skifti mjǫk í móti skapi þeim , er váru frǽndr Þórolfs eðr vinir . Hildiríðarsynir fóru um vetrinn til finna með þrjá manna . Ok þótti finnum miklu minni vegr af þessum mǫnnum en þá er Þórolfr fór . Greiddisk ok allt miklu verr af finnunum en fyrr . Þann vetr hinn sama fór Þórolfr upp á fjall með hundrað manna ok hitti þar Faravið konung . Ok gerðu þeir þá ráð sín , ok er þá þat af at fara enn á fjall ok fyrr , ok hǫfðu 400 manna ok fara ofan til kirjála , hljópu þar í byggðir ok herjuðu ok fengu óf fjár ok fóru austr , er á leið vetrinn á mǫrkina . Þórolfr fór heim til bús síns um várit . Hann átti skip gott ok vandaðr mjǫk reiði með . Þat skip lét hann búa ok fekk menn til með at fara . Hann lét þar á bera farmskreið ok húðavǫru ok grávǫru ok mikit fé annat . Skipi því lét hann stýra Þorgísl gjallanda ok fara vestr til Englands ok kaupa klǽði ok ǫnnur fǫng . Heldu þeir suðr með landi ok síðan í haf ok kómu at Englandi ok fengu þar góða kaupstefnu . Þeir hlóðu skipit af hveiti ok hunangi , klǽðum ok víni ok heldu aftr um haustit . Ok byrjaði harðla vel , ok kómu at Hǫrðalandi þat sama sumar . Kómu Hildiríðarsynir með skatt at fǿra konungi , ok var konungr við staddr ok sá , er þeir reiddu af hendi féit . Þá mǽlti hann : Er Þeir sǫgðu , at svá var . Konungr mǽlti : Bǽði Vel sagði Hárekr , er Þetta sǫnnuðu allir þeira menn , er þeir sǫgðu , ok engi kunni móti mǽla þessarri frásǫgn . Sigtryggr snarfari ok Hallvarðr harðfari hétu brǿðr tveir . Þeir váru með Haraldi konungi , víkverskir menn at ǽtt ok skyldir konungi . Faðir þeira hafði átt kyn við Gautelfi ok bjó í Hísing . En nú hǫfðu þeir tekit við fyrir arfi sínum . Þeir váru fjórir brǿðrnir , hét Þórðr ok Þorgeirr . Þeir váru heima ok réðu fyrir búi , en þeir Sigtryggr ok Hallvarðr hǫfðu sendifarar konungs útan lands ok innan lands ok margar þǽr , er háski var í , til fjárupptǫku eðr aftǫku manna . Ekki váru þeir vingaðir mjǫk við menn , en konungr mat þá mikils . Um haustit fór konungr at veizlum um Hǫrðaland . Þat var einn dag , at konungr lét kalla til sín þá brǿðr . Ok er hann fann þá , sagði hann þeim , at þeir skyldu fara með sveit manna at leita Þorgísl gjallanda , ok Þeir váru búnir þessar ferðar ok hǫfðu tvá skip . Fara nú at leita Þorgils gjallanda , ok spurðu , at hann var vestan kominn ok hafði siglt norðr með landi . Þeir fara nú eftir ok finna hann í Furusundi , kenndu brátt skipit ok lǫgðu at þeim . Þeir Þorgísl vǫruðusk þá ekki ok vissu sér engis ótta vánir . Fundu þeir eigi fyrr en fjǫldi manna var kominn á skipit með vápnum ok váru allir handteknir ok leiddir allir á land upp vápnlausir , ok hǫfðu ekki annat en ígangsklǽði sín . En þeir Sigtryggr skutu þegar bryggjum . Snúa á ferð suðr með landi , unz þeir hittu konung , ok fǿrðu honum skipit ok allt þat , er á var . En er farmrinn var af borinn skipinu , þá sá konungr , at stórmikit var féit ok þat var eigi lygi , er þeir Hildiríðarsynir hǫfðu sagt . En Þorgísl ok hans félagar fengu sér flutning til lands ok léttu eigi fyrr , en þeir kómu til Kveld-Ulfs ok sǫgðu honum sínar eigi sléttar . Ok fengu þar góðar viðtǫkur . Kveldulfr kvað þar mundu til draga , sem honum hafði hugr um sagt , at Þórolfr myndi eigi giftu til bera alls um vinfengit við konung , ok Eftir þat fekk hann Þorgísli skip ok þat , sem hann þurfti . Ok fóru þeir nú til þess , er þeir kómu á fund Þórolfs ok sǫgðu hann til tíðenda hafði gersk í fǫrum þeira . Þórolfr varð vel við skaða sinn ok sagði , at hann myndi eigi fé skorta , ok er Þá keypti Þórolfr svá mjǫl , sem hann gat , ok malt til framflutningar liði . Sagði hann menn sína ekki mundu vera jafnfagrbúna , sem hann hafði ǽtlat Þórolfr seldi jarðir sínar ok helt upp ǫllum kostnaði sem fyrr . Hafði hann þá ok ekki fǽrra lið en fyrr . Var hann heima þann vetr allan . Þá er vár kom ok ísa leysti , lét Þórolfr fram setja langskip mikit , er hann átti . Hann lét þat búa ok skipa mǫnnum . Hann hafði 100 manna . En er byri gaf , sigldi hann suðr með landi ok helt fyrir útan eyjar , en stundum var sǽr í miðjum hlíðum , létu svá ganga suðr fyrir landit , unds þeir kómu í Vík austr . Þá spurðu þeir , at Haraldr konungr var í Víkinni . Ekki vissu menn til ferða Þórolfs . Hánum byrjaði vel , ok heldu suðr til Danmarkar , þaðan í austrveg ok herjaði þar um sumarit , ok varð ekki gott til fjár . Um haustit helt hann austan ok kom í þann tíma , er menn leystu af Skáneyri . Þar var fjǫldi manna af Nóregi . Þórolfr lét lið þat allt sigla fyrir ok gerði ekki vart við sik . Hann sigldi til Mostrarsunds ok sá þar fyrir knǫrr einn mikinn , er kominn var af Skáneyri . Þórir þruma hét maðr . Hann stýrði knerrinum . Hann var ármaðr Haralds konungs ok réð fyrir búi í Þrumu . Þat var mikit bú , ok þar sat konungr jafnan , þá er hann var í Víkinni , ok þurfti til þess bús mikil . Hafði Þórir fyrir þá sǫk farit , at hann hafði þá keypt malt ok hveiti , vin ok hunang , ok varit til allmiklu fé . Þeir Þórolfr lǫgðu at skipinu ok buðu þeim kost á at verjask . En Þórir hafði eigi lið til varnar , ok gáfusk upp . Tók Þórolfr fé þat allt , en setti þá upp á eyna . Ekki var þetta minna fé en þat , er hann hafði látit fyrir konungi . Helt Þórolfr skipum þessum báðum norðr með landi . En er þeir kómu fyrir elfina , lágu þeir þar ok biðu nǽtr . Ok er myrkt var orðit , reru þeir upp í ána ok lǫgðu til bjár þess , er þeir brǿðr áttu , Sigtryggr ok Hallvarðr , ok kómu þar fyrir ok slógu mannhring um bǿinn ok ǿptu heróp . Þeir vǫknuðu , er inni váru , ok hljópu til vápna . Fleygði Þorgeirr sér þegar út ór skemmunni . Skíðgarðr var hár um bǿinn . Þorgeirr hljóp at skíðgarðinum ok greip hendinni upp á staurinn ok kastaði sér út af garðinum . Þar var nǽr staddr Þorgísl gjallandi ok hjó eftir honum á hǫndina ok af við garðinum . Ferr Þorgeirr við þat til skógar , en Þórðr , bróðir hans , var þar drepinn ok 20 menn . Eftir þat rǽntu þeir þar ǫllu en brenndu bǿinn , fóru nú út eftir ánni ok svá út til hafs . Þeim byrjaði vel , ok sigldu norðr í Víkina . Þá hittu þar kaupskip mikit , er áttu víkverjar ok var hlaðit af malti . Þórolfr lagði at því . En þeir , er fyrir váru , þóttusk eigi fǫng hafa til varnar ok gáfusk upp ok gengu á land . En þeir Þórolfr tóku þar skip með farminum ok fóru síðan leið sína ok hǫfðu nú þrjú skip , er þeir sigldu austr um foldina , fóru síðan skyndiliga ok hjoggu strandhǫgg . En er þeir sigldu norðr fyrir Líðandisnes , þá fóru þeir útleið , ok þar sem þeir kómu við land , þá rǽna þeir . En er þeir kómu norðr fyrir Fjǫrðu , þá fór Þórolfr á fǫður síns , ok segir honum , hvat til tíðenda hafði gersk í ferðum þeira . Hann var þar lítla hríð , ok leiddi faðir hans hann á gǫtu ok mǽlti : Eigi Þá sté Þórolfr á skip ok fór leið sína , unds hann kom á Sandnes . Lét hann þá til bǿjar síns allt herfang þat , er orðit var , en setti upp skipin skorti þá eigi tilfǫng at fǿða lið sitt svá stórmannliga , sem hann vildi . Sat Þórolfr heima þann vetr ok hafði mikit fjǫlmenni . Maðr hét Yngvarr , ríkr ok auðigr . Hann hafði verit lendr maðr hinna fyrri konunga . En er Haraldr konungr kom til ríkis , þá var Yngvarr heima ok þjónaði ekki konungi . Hann var kvángaðr maðr ok átti dóttur eina , er Bera hét . Hón var vǽn ok vel at sér . Hennar bað Grímr Kveld-Ulfsson , ok var þat at ráði gǫrt . Þat var þann sama vetr , er þeir Þórolfr skildusk . Þá var Grímr hálfþrítugr at aldri ok var þá skǫllóttr . Hann var kallaðr Skalla-Grímr . Hann hafði forráð ǫll fyrir búinu , en þó var Kveld-Ulfr þá hress maðr . Mart hǫfðu þeir manna með sér ok þá marga , er þar hǫfðu upp vaxit ok váru jafnaldrar Gríms . Váru þeir margir afreksmenn at hreysti ok afli . Grímr var líkr feðr sínum bǽði at vexti ok afli ok yfirlitum , en þó nǫkkut at lunderni , þvíat hvárrtveggi átti brǫgð undir brúnum . Haraldr konungr var í Víkinni , þá er Þórolfr herjaði . Hann fór til Upplanda ok svá til Þrandheims ok sat þar um vetrinn ok hafði mikit fjǫlmenni . Þá váru þeir brǿðr með konungi , Sigtryggr ok Hallvarðr . Þeir hǫfðu spurt um haustit , hversu Þórolfr hafði búit hýbýlum þeira í Hísing ok þann mannskaða , er Þórolfr hafði þar gǫrt . Þeir minntu konung oft á , at fara at Þórolfi , ok sǫgðu , hversu Þórolfr hafði rǽntan konung ok þegna hans ok farit með hervirki innan lands , ok báðu jafnan , at fara at Þórolfi með sína menn . Þá mǽlti konungr : Vera Þeir kǫlluðusk þó freista vilja . En er sumraði , þá bjoggusk þeir brǿðr til ferðar sinnar at vanda sínum . Þeir heldu á sǫmu máli við konung . Hann kvazk þá lofa , at þeir tǽki Þórolf af lífi , – ok , sagði konungr , ef Nú búask þeir sem skjótast ok hǫfðu tvau skip ok hálft annat hundrað manna , ok er þeir váru búnir , taka þeir landnyrðing út eftir firðinum , en þat er andviðri norðr með landi . Haraldr konungr sat á Hlǫðum , er þeir brǿðr fóru á brott , ok þegar bjósk konungr sem skyndiligast ok steig í skip sitt , ok róa þeir inn eftir firði allt til Eldueiðs . Þar lét hann eftir skipin ok fór norðr yfir eiðit til Naumudals . Tók konungr þar skip , er bǿndr áttu , ok gekk þar á með hirð sína ok hafði á nǽr 400 manna ok sex skip . Þeir tóku andviðri ok reru dag ok nótt , svá sem ganga mátti . Þá var nótt farljós . Konungr kom við Sandnes of nótt , ok sá þeir fyrir bǿnum langskip tjaldat , ok kenndu , at Þórolfr átti . Hann ǽtlaði þá af landi brott ok hafði látit heita fararmungát sitt . Konungr bað menn ganga af skipum . Hann lét fara upp merki sitt . Var skammt at fara til bǿjarins . Varðmenn Þórolfs váru inni við drykkju , ok var engi maðr úti , þvíat menn váru undir borðum . Konungr lét þá slá mannhring um stofuna . Lustu þeir þá upp herópi , ok var blásinn herblástr . En er þeir Þórolfr heyrðu þetta , þá hljópu menn til vápna sinna . konungr lét kalla at stofunni , bað út ganga konur ok bǫrn . Þá gekk út Sigríðr húsfreyja ok konur þǽr , sem inni váru . Hón spurði , ef synir Berðlu-Kára vǽri þar . Þeir gengu fram ok spurðu , hvat hón vildi þeim . Fylgið , sagði hón . Þeir gerðu svá . Skal Konungr svaraði : Vill Eftir þat gekk Ǫlvir hnúfi til skemmunnar ok sagði Þórolfi þann kost , er konungr gerði . Þórolfr sagði skjótt , at hann vill ǫnga nauðungarkosti taka , – en Ǫlvir gekk til konungs ok sagði honum , hvers Þórolfr beiddisk . Konungr mǽlti : Beri Var þá eldr borinn at skemmunni , sóttisk þat skjótt , er timbrit var þurt , en nǽfrum þakt . Þórolfr bað þá sína menn brjóta upp þilit ok ná golfstokkum , ok sóttisk þat skjótt . En er þeir náðu golfstokkunum , þá tóku svá margir , sem á fengu haldit , ok skútu endanum á hyrningina svá hart , at afgǫngu fyrir útan , ok hljópu í sundr veggirnir , svá at þar var útgangr mikill . Gekk Þórolfr þar fyrst út , en þá Þorgísl gjallandi ok hverr at ǫðrum , ok tóksk þar hinn harðasti bardagi , ok var þat um hríð , at þar mátti ekki sjá í milli , þá er stofan gǽtti á bak þeim ok , týndi konungr þar mǫrgu liði . En er stofan var brunnin , þá hljóp eldr at þeim . Fell þá ok mart lið þeira . Þá hljóp Þórolfr fram ok hjó til beggja handa ok þyrpti lítt at binda sár þeira manna , er fyrir honum urðu . Hann sótti þar at , er merkit var í þeiri svipan . Fell Þorgísl gjallandi . En er Þórolfr sá þat , þá lagði hann merkismanninn í gegnum ok mǽlti : Nú Þá stóðu á honum bǽði sverð ok spjót , en konungr veitti honum banasár , ok hann fell á fǿtr konungi . Þá bað konungr hǽtta at drepa menn , ok svá var gǫrt . Þá lét konungr fara menn sína ofan til skipa ok mǽlti við Ǫlvi : Takið Fór nú konungr ofan til skipa . En er menn bundu sár sín , þá leit konungr á sár manna . Hann sá , hvar maðr batt svǫðusár eitt mikit , þá mǽlti konungr : Ekki En at morni lét konungr draga upp segl sín ok sigldi suðr með landi , sem af tók . Þá fundu þeir kaupskip mǫrg , ok hafði lið þat ǽtlat til við Þórolf , þvíat njósnir hans hǫfðu verit allt suðr um eyjar , ok vissu , at þeir Sigtryggr ok Hallvarðr váru sunnan komnir með liði miklu ok vildu drepa Þórolf , ok hǫfðu þeir haft andviðri ok lágu í ýmsum hǫfnum . Brátt spurðisk þetta víða um land , ok kómu þessi tíðendi til eyrna þeim Sigtryggr ok Hallvarðr , ok sneru þeir þá aftr til konungs ok þótti þeira ferð hin háðuligsta . Þeir brǿðr Ǫlvir ok Eyvindr váru á Sandnesi ok bjoggju um lík Þórolfs eftir siðvenju ok létu grǿða sár manna . Þeir skipuðu til bús með Sigríði , ok var þar eftir allr fjárhlutr , en mest hafði brunnit húsbúnaðr ok borðbúnaðr ok klǽðnaðr . Fóru nú norðan ok á konungsfund ok váru með honum um hríð . Þeir váru hljóðir ok mǽltu fátt við menn . Þat var einn dag , er þeir gengu fyrir konung ok mǽltu : Þess Konungr mǽlti til hans heldr stutt : Eigi Þeir gengu þá á brott ok til rúms síns . Annan dag eftir sat konungr í málstofu ok lét kalla þangat þá brǿðr Ǫlvi ok Eyvind . Konungr mǽlti : Nú Þeir þǫkkuðu konungi þann sóma , er hann gerði til þeira . Bjósk Eyvindr til ferðar ok fekk sér gott fǫruneyti ok ágǽtt skip . Konungr fekk honum jartegnir til þessa máls , ok er hann kømr norðr . Tekr Sigríðr vel við honum . Berr hann upp erendi þetta við hana , bónorð ok jartegnir , at hann skal ná þessu ráði . En hón sá þann sinn kost , at láta konung ráða , þar komit , sem þá var . Fór þat fram , at hann fekk Sigríðar . Tók hann þá við búi á Sandnesi ok fé því ǫllu , er Þórolfr hafði átt . Eyvindr var gǫfugr maðr . Bǫrn þeira váru þau Finnr skjálgi , faðir Eyvindar skáldaspillis , ok Geirlaug , er átti Sighvatr rauði . Eyvindr helt vinfengi við Haraldr konung , meðan þeir lifðu báðir . Hǿingr hét maðr . Hann var sonr Ketils Naumdǿlajarls . Hann var gǫfugr maðr ok hafði verit hinn mesti vinr Þórolfs ok frǽndi skyldr . Hann var þá í úthlaupi at veita Þórolfs lið . Hann hafði með sér 40 manna , ok sneri til Torga . Þar váru þeir Hildiríðarsynir ok hǫfðu fátt manna . En er Hǿingr kom á bǿinn , þá veitti hann þeim atsókn harða . Þar fellu Hildiríðarsynir ok flestir menn , er þar váru fyrir , en þeir Hǿingr tóku fé þat allt , er þeir fengu . Eftir þar fekk hann sér knerri tvá ok lét þar á bera fé þat allt , er hann átti . Hann hafði með sér konu sína ok bǫrn ok alla þá menn , er at vígi hǫfðu verit með honum . Bergr hét maðr , fóstbróðir hans , ǽttstórr ok auðigr . Hann stýrði ǫðru skipi , ok sigldu í haf . fám vetrum áðr hǫfðu þeir Ingolfr ok Hjǫrleifr farit at byggja Ísland , ok var þá mǫrgum tíðrǿtt um þetta mál . Sǫgðu menn þar góða landskosti . Hǿingr sigldi vestr í haf at leita at Íslandi . En er þeir urðu varir við land , váru þeir sunnan at komnir , þá sigldu þeir upp í árós einn mikinn ok lágu við hit eystra landit fyrir austan ána ok fluttu með sér búferli sín . Var Hǿingr enn fyrsta vetr fyrir útan Rangá hina eystri . Ingunnr kona hans fǿddi son um várit , er Hrafn hét . Hǿingr gaf Bergi land í Fljótshlíð at Hlíðarenda , ok er frá honum kominn kynþáttr mikill í þeiri sveit . Hǿingr gaf skipverjum sínum land , en seldi sumum , ok eru þat landnámsmenn kallaðir . Stórolfr hét sonr Hǿings . Hann átti Stórolfshvál . Herjolfr hét annarr sonr Hǿings . Hann átti land í Fljótshlíð til móts við Berg . Hans sonr var Sumarliði . Helgi hét hinn þríði sonr Hǿings , er bjó á Velli . Vestarr hét hinn fjórði sonr hans , er bjó at Móeiðarhváli . Hrafn hét hinn fimmti sonr Hǿings . Hann var fyrstr lǫgsǫgumaðr á Íslandi . Hann bjó at Hófi eftir fǫður sinn ok var gǫfgastr sona Hǿings . Þorbjǫrg hét dóttir Hǿings , er átti Jǫrundr goði . Kveld-Ulfr spurði fall Þórolfs sonar síns . Hann varð hryggr við þau tíðendi ok lagðisk í rekkju af . Grímr kom oft til hans ok bað hann hressa sik , sagði , at allt var annat athǿfiligra en at ǫrvilnask ok leggjask í kǫr , – er Þá kvað Kveld-Ulfr vísu : Haraldr konungr fór þat sumar til Upplanda ok um haustit upp á Valdres . Ǫlvir hnúfa var með konungi ok kom oft at máli við konung , ef hann vildi bǿta Þórolf ok unna Kveld-Ulfi ok Grími sǿmdar . Konungr varnaði þess eigi , ef þeir fǿri á hans fund . Eftir þat fór Ǫlvir norðr í Fjǫrðu at finna þá Kveld-Ulf ok Grím , ok tóku þeir vel við honum . dvaldisk hann þar um hríð . Kveld-Ulfr spurði vandliga at um tíðendi þau , er gersk hǫfðu á Sandnesi , þá er Þórolfr fell eðr hvat hann ynni til frama , áðr hann felli , eðr hverir vápn bǽri á hann . Ǫlvir sagði allt þat , sem spurt var ok svá , at konungr veitti honum banasár , ok hann fell á fǿtr konungi . Þá svaraði Kveld-Ulfr : Vel Ǫlvir spurði , ef þeir vildi fara á fund konungs ok leita eftir bótum , þvíat þat mun verða hin mesta sǿmdarfǫr . Kveld-Ulfr kvezk eigi fǿrr fyrir elli sakir , – ok Þá mǽlti Ǫlvir : Vill sagði hann . Grímr svaraði : Ekki Ǫlvir sagði , at Grímr myndi þess lítt þurfa . Skulum Nú heitr Grímr ferðinni , en Ǫlvir ferr til konungs . Grímr bjósk nú til ferðar á konungsfund . Hann valdi með sér menn af heimamǫnnum sínum ok nábúum . Hét einn Áni , annarr Grani , þríði Grímolfr , fjórði Grímr , fimmti þorbjǫrn krumr , sexti Þórðr , sjaundi beigaldi , átti Þórðr þuss , níundi Þorgeirr tíundi Oddr , ellifti Gríss . Þeir hǫfðu róðrarskútu eina ok fóru suðr með landi ok inn í Mostrarfjǫrð ok þá landveg upp á Vǫrs til vatns þess , er leið þeira lá yfir . Þeir fóru á skipi þar , en þá var eigi langt til þess bjár , er konungr var á veizlu . Koma þeir í þann tíma , er konungr sat yfir borðit . Þeir hittu menn at málum ok spurði , hvat þar tíðenda , ok þat var þeim sagt . Þá bað Grímr Ǫlvi kalla til máls við sik . Sá gekk í stofu , er sendr var ok mǽlti við Ǫlvi : menn Ǫlvir stóð þegar upp ok gekk þegar út ok þóttisk þegar vita , hverir komnir mundu vera . Fagnaði hann vel Grími frǽnda sínum ok bað hann ganga í stofuna með sér . Grímr mǽlti við menn sína : Þat Gengu þeir inn , ok gengr Ǫlvir fyrir konung ok þá Grímr hit nǽsta honum ok síðan hverr at ǫðrum . Ǫlvir heilsaði konungi ok mǽlti : Nú Hann talaði langt erendi ok snjallt . Konungr lítask um . Hann sá mann standa hjá Ǫlvi . Sá var hǫfði hǽrri en aðrir menn ok skǫllóttr . Konungr mǽlti : Er Hann svaraði ok kvað hann rétt kenna . Ek segir konungr , ef Þá svaraði Grímr : Þat Konungr þagnaði ok roðnaði . Ǫlvir sneri þá á brott ok bað þá verða í brott sem skjótast . Þeir gerðu svá ok tóku vápn sín . Ǫlvir gekk á leið með þeim ok mǽlti til Gríms : Annan Grímr ferr nú yfir vatnit , en þeir Ǫlvir gengu at skipum þeim ǫllum , er váru við vatnit , ok spilltu ǫllum svá , at ekki var fǿrt . nú sjá þeir , at fjǫlmenni mikit fara ofan frá bǿnum ok alvápnat . Þessa menn hafði Haraldr konungr sent eftir Grími at drepa þá alla . Konungr mǽlti þá er Grímr var í brutt : Þat Þá fóru konungsmenn til vatnsins ok fengu þeir þar ekki skip , þat er fǿrt vǽri . Fóru þeir nú aftr ok sagði konungi . Þeir Grímr fóru leið sína til þess , er þeir kómu heim . sagði Grímr feðr sínum frá ferðum þeirra . Hann lét vel yfir því , er Grímr hafði eigi til konungs farit . Sagði enn sem fyrr , at þeir myndi hljóta skaða af konungi , en enga uppreisk . Þeir feðgar réðu oft með sér hvern af skyldi taka . Þóttusk þat vita , at þeir myndi ekki þar í mega haldask , heldr en aðrir menn , þeir er ósáttir váru við konung , ok þeim myndi þat ráðligast at fara af landi brott . Þeim þótti fýsiligt at fara til Íslands . Þar var sagt gott frá landskostum . Váru ok þar fyrir vinir þeira , Ingolfr Arnarson ok fǫrunautar þeira , ok hǫfðu tekit sér bústað á Íslandi . Máttu menn þar nema land ok fá ríka bústaði ókeypis . Ok um várit bregða þeir búi ok ǽtla af landi brott . Þeir búa sér skip ok hǫfðu tvá knǫrru mikla ok 30 manna á hváru , þeir er vígir váru , en um fram konur ok bǫrn . Þeir hǫfðu með sér lausafé sitt , en jarðir þeira þorði engi maðr at kaupa fyrir konungi . En er þeir váru búnir , sigldu þeir í brott . Þeir lágu við eyjar þǽr , er Sólundir heita . Eru þǽr margar eyjar þar , þǽr er svá heita , ok mjǫk stórar ok eru þar mǫrg leyni í , ok lágu þar um hríð . Guttormr hét maðr , sonr Sigurðar hjartar . Hann var móðurbróðir Haralds konungs ok fóstri hans ok ráðamaðr í ǫllum orrustum með konungi . Konungr gaf honum Vestrfold ok Hringaríki ok Agðir ok þat ríki , er átt hafði Hálfdan svarti , faðir hans . Guttormr átti tvá sonu ok tvǽr dǿtr . Synir hans váru þeir Sigurðr ok Ragnarr , en dǿtr Ragnhildr ok Áslaug . Guttormr tók sótt , ok er at honum leið , sendi hann menn til konungs ok bað hann sjá fyrir bǫrnum sínum ok ríki . Lítlu síðarr andaðisk hann . Ok er konungr spurði andlát hans , þá mǽlti hann við þá Sigtrygg ok Hallvarð , at þeir skyldi fara sendifǫr hans í Vík austr . Konungr var þá norðr í Þrandheimi . Þeir brǿðr bjoggusk til ferðar ok hǫfðu skip þat , er Þórolfr hafði átt . Ok er þeir váru búnir , sagði konungr þeim , at þeir skyldi fǿra honum sonu Guttorms , en dǿtr hans skulu þar upp fǿðask . En er þeir váru búnir , fara þeir leið sína , ok byrjaði vel , ok komu um várit í Vík austr , tóku þeir sonu Guttorms ok lausafé mikit með þeim . Fara nú aftr á leið , er þeir váru búnir , fara þeir leið sína , ok byrjaði heldr seint . Ekki varð til tíðenda um ferðir þeira , fyrr en einn dag , er þeir sigldu norðr um Sognsǽ góðan byr . Þeir Grímr ok Kveld-Ulfr heldu njósnum til um sumarit inn á þjóðleiðina . Grímr var hverjum manni skyggnri . Hann sá sigling þeira brǿðra ok kenndi skipit . Hann lét halda vǫrð á um ferðir þeira , hvar þeir legði til hafnar um kveldit . Ferr Grímr nú aftr til liðs síns ok segir , hvat hann hafði sét , ok at hann kenndi skip þat , er átt hafði Þórolfr , bróðir hans , ok þar mundu þeir menn fylgja , er veiðr mundi í vera . Nú búask þeir skjótt ok hǫfðu 30 manna á hváru skipi . Stýrði ǫðru Kveld-Ulfr , en ǫðru Grímr . Róa þeir nú at leita skipsins , en er þeir kómu at því , er skipit lá , leggja þeir 
                  at
                 
                  landi
                 . Hǫfðu tjaldat yfir skipinu ok lagsk til svefns . En er þeir koma at þeim , þá hljópu upp varðmenn ok sátu við bryggjusporð ok kǫlluðu út á skipit . Kveld-Ulfr gekk at framstafni , en Grímr at skutstafni . Kveld-Ulfr hafði í hendr bryntroll mikit . En er hann kom út á skipit , þá bað hann menn sína ganga hit ýtra með borðum ok hǫggva tjǫldin ór klofunum , en hann fór þá fram hit óargadýr aftr til lyftingar , ok svá er sagt , at þá hamaðisk hann . Þeir drápu allt , þat er fyrir varð . Slíkt sama gerði Grímr þar , sem hann fór . Léttu þeir feðgar eigi , fyrr en þeir hǫfðu hroðit skipit . En er Kveld-Ulfr kom at lyftingu , þá reiddi hann upp bryntrollit ok hjó til Hallvarðs ok í gegnum hjálminn ok hǫfuðit ok , sǫkk allt bryntroll at skaftinu , þá festi bryntrollit . Ok hnykkti hann svá hart , at hann brá Hallvarði á loft sem hundi ok slǫngði honum á loft ok útbyrðis sem ketti á kaf . Grímr ruddi framstafninn ok drap Sigtrygg . En mart hljóp manna á kaf , en menn Gríms tóku bátinn ok drepa þá , er á sundinu váru . Þar létusk alls með þeim brǿðrum , 50 manna , en þeir Grímr tóku fé þat allt , er á skipinu hǫfðu verit . Þeir tóku þrjá menn hǫndum ok hǫfðu af þeim fréttir hverir á hǫfðu verit skipinu . Sá þeir , at mart manna hafði fyrir borð hlaupit . Þeir Guttormssynir stigu fyrir borð ok váru drepnir á sundi báðir . Þá var annarr tíu vetra en annarr tolf . Þá lét Grímr þá í brutt fara á fund Haralds konungs ok segja honum mjó tíðendin , ok svá hverir at hǫfðu verit , – skulu : Þá fluttu þeir Grímr skipit með ǫllum farminum út til skipa sinna ok hlóðu skip sín ok sigldu síðan í haf . Réð Kveld-Ulfr fyrir því skipi , er Þórolfr hafði átt , sonr hans . Þeim byrjaði vel , ok heldu samflot . En er sóttisk hafit , þá elnaði Kveld-Ulfr sótt , ok er hann var banvǽnn , þá kallaði hann til sín skipverja sína ok sagði , at honum þótti at sér líða . Hefi Lítlu síðarr andaðisk hann , ok gerðu þeir , sem hann hafði mǽlt , ok skútu honum fyrir borð . Grímr hét maðr auðigr ok vel at sér gǫrr . Hann tóku þeir til forráða á skipinu . En er þeir kómu í landván , þá sigldu þeir austan at landinu ok svá vestr , sem byri gaf . Þeir hǫfðu þat spurt , at Ingolfr hafði bústað tekit fyrir sunnan land . En er þeir kómu at Reykjanesi , þá sá þeir , at fjǫrðuna lauk upp . Þá stefndu þeir skipunum báðum inn á fjǫrðinn . Veðr gerði hvast vátt ok þoku , ok skildusk þá skipin . Þá sigldu þeir Grímr hinn háleyski inn á fjǫrðinn , unds þraut ǫll skerin . Kǫstuðu þá akkerum . Birti þá veðr , ok fluttu þeir þá skipit í árósinn . sú er nú kǫllut Gufá . Báru þar af farminn ok bjoggusk um . Þeir kǫnnuðu landit með sjónum upp ok út . En er þeir hǫfðu skammt farit , þá fundu þeir í vík einni kistu Kveld-Ulfs ok fluttu hana á nes eitt ok hlóðu at grjóti . Grímr kom þar at landi , er nes eitt gekk í sjá út . Þeir lǫgðu skipinu til hafnar ok báru þar af farminn . Þeir kǫlluðu þat Kjalarnes . Þá kannaði Skalla-Grímr landit . Var þat víða mýrótt ok skógar víða milli fjalls ok fjǫru . Þar var selveiðr mikil ok fuglveiðr . En er þeir fóru inn með firðinum , þá fundu þeir fǫrunauta sína . Ok varð þar fagnafundr . Ok sǫgðu þeir Grími andlát fǫður hans , ok þat með , at hann var kominn til Íslands , ok þeir hefði jarðat hann . Ok fylgðu Grímr þar til ok hugðisk honum svá til , at þar myndi gott at gera bǿ sinn . Sátu þar hvárir um vetrinn , sem komnir váru . Þá nam Skalla-Grímr sér land milli fjalls ok fjǫru , Mýrar allar út til Selalóns ok hit efra til Borgarhrauns ok í vík , þá er faðir hans kom at landi . Hann reisti þar bǿ ok kallaði at Borg , en fjǫrðinn Borgarfjǫrð . Grími hinum háleyska gaf hann land fyrir sunnan Borgarfjǫrð á Hvanneyri . Þar skammt frá , sem vík ein var , ok fundu þar margar andir , ok kǫlluðu þat Andakíl . Of várit , er Grímr lét reka fé sitt útan með sjó , þá kómu þeir á nes eitt ok kǫlluðu þeir þat Alftanes . Grímr miðlaði land skipverjum sínum . Ána gaf hann land milli Langár ok Hafslǿkjar ok bjó at Ánabrekku . Hans sonr var Ǫnundr sjóni , faðir Steinars , Þorbirni krum ok Þórði beigalda gaf hann land fyrir útan Gufá . Bjó Þorbjǫrn í Krumdǫlum , en Þórðr á Beigaldastǫðum . Skalla-Grímr kannaði landit upp um heraðit . Hann fór fyrst inn með Borgarfirði , unds hann þraut , ok upp með ánni , er Hvítá er kǫlluð . Þótti þeim áin undarliga lit . Þeir fóru nú upp með ánni , unds á sú varð fyrir þeim , er fell af norðri frá fjǫllum , ok kǫlluðu hana Norðrá . Fóru þá upp með þeiri á , unds enn varð á fyrir þeim , ok kǫlluðu Gljúfrsá . Þess urðu þeir varir , at hvert vatn uddi af fiskum . Skalla-Grímr var iðjumaðr mikill . Hann hafði mart manna ok lét sǿkja mjǫk selveiði ok fǫng þau , er fyrir váru , þvíat menn hǫfðu fátt kvikfjár . En þat , sem var , gekk sjálfala fram . Grímr var skipasmiðr mikill , en rekavið skorti eigi . Hann lét gera bǿ í ok hafði þar bú ok lét þar sǿkja útróðra ok selveiðar ok eggver . allt var þá veiðiskapr kyrr . Hit þriðja bú hafði hann við sǽinn ok hafði þar sáð ok kallaði þá á Ǫkrum . Hann hafði ok menn sína uppi við Laxárnar ok lét ok sǿkja þar veiðar . Odd einbúa setti hann niðr við Gljúfrsá til veiða . Hann bjó undir Einbúabrekku . en er fram gekk kvikfé Gríms , þá gekk féit allt upp til fjalls . Hann fann skjótt , at féit varð meira ok feitara , er á heiðunum gekk . Hann lét gera bǿ uppi við fjallit ok lét þar varðveita sauðfé sitt . Lét hann Grís þangat fara til umskygningar ok við hann kennd Grísártunga . Stóð þá fé Gríms á mǫrgum fótum . Stundu síðarr en Grímr kom út , kom skip af hafi í Borgarfjǫrð , ok átti sá , er Óláfr hét . Hann flutti með sér konu sína ok bǫrn ok annat frǽndlið sitt . Hann vildi fá sér bústað á Íslandi . Hann var auðigr ok kynstórr . Grímr bauð honum til vistar um vetrinn ok liði hans , ok þat þá hann . En um várit vísaði hann honum lands fyrir sunnan Hvítá til Flokadalsár . Óláfr þá þat ok fór þangat búferlum ok setti þar bústað sinn , er hét at Varmalǿk . Hann var gǫfugr maðr . Hans sonr var Þórarinn , er lǫgsǫgn tók eftir Hrafn Hǿingsson . Haraldr konungr lagði undir sik jarðir þǽr allar , er Kveld-Ulfr hafði átt . Konungr leitaði eftir þeim mǫnnum , er váru frǽndr þeira eðr vinir . Vill hann hvern þeira hrekja at nǫkkuru , er hann náir . Stukku fyrir þat margir brutt af landi . Yngvarr var einn af þeim , mágr Skalla-Gríms . Ok tók hann þat ráð , at hann varði fé sínu ǫllu í lausa aura , fekk sér hafskip ok réð þar menn til ok bjó þar ferð sína til Íslands . Hann hafði þat spurt , at Grímr hafði þar bústað tekit , ok eigi myndi skorta landskosti með honum . En er hann var búinn , þá sigldu þeir í haf , ok byrjaði þeim vel . Kom hann skipi sínu fyrir sunnan land , helt vestr fyrir landit ok inn í Borgarfjǫrð í Langá . Bera þar af farminn af skipinu . En er Grímr spurði atkvámu Yngvars , bauð hann honum heim til vistar með svá marga menn , sem hann vildi sjálfr . Fór hann þangat ok setti upp skip sitt . En um várit gaf hann honum bú út á Álftanesi ok landit með allt til Leiralǿkjar . Fór þá Yngvarr til bús síns ok var hinn nýzti maðr ok átti auð fjár . Grímr gerði þá bú á Kjalarnesi ok átti þar bú lengi síðan . Hann var járnsmiðr ok hafði rauðablástr . Hann lét gera sér smíðju mjǫk langt frá Borg þar , sem nú heitir Raufarnes . Þar var skammt til skógar . En er hann fekk ǫngan stein at lýja járnit við , er þar váru sandar einir , þá var þat eitt kveld , er menn fóru at sofa , at Grímr gekk til sjávar ok hratt fram skipi ok reri út á fjǫrðinn . Hann lét hlaupa niðr stjóra fyrir skipinu . Síðan kafaði hann til grunna ok hafði upp stein einn mikinn ok fǿrði upp í skipit ok reri til lands ok bar stein til smíðju sinnar ok lúði síðan þar við járnit . Sá steinn er þar síðan ok hjá sindr mikit , ok munu ekki meira hefja fjórir menn . Grímr sótti mjǫk smíðjuverk , en húskarlar hans vǫnduðu um mjǫk , ok þótti of snemma risit vera . Þá orti Grímr vísu : Þau Grímr ok Bera áttu mǫrg bǫrn . Þau áttu son , er Þórolfr hét . En er hann fǿddisk upp , var hann snemma mikill vexti ok vinsǽll . Unni hann mikit fǫður sínum ok móður . Þau Grímr áttu ok dǿtr tvǽr , hét ǫnnur Steinunn , en ǫnnur Þórunn . Þǽr váru báðar vǽnar konur . Þau áttu son , er Egill hét . En er hann óx upp , mátti þat brátt sjá á honum , at hann var ljótr ok líkr fǫður sínum . En er hann var þrévetr , var hann mikill ok sterkr . Hann var brátt málugr ok orðvíss ok illr viðreignar við ungmenni , þótt hann vǽri at leik með þeim . Þá fór Yngvarr til Borgar ok bauð þeim Grími út þangat ok Beru ok þeim mǫnnum ǫllum , er þau vildu at fǿri . Ok þau hétu ferðinni . Fór hann þá heim ok bjó veizluna . Hann lét ǫl heita . Ok er at þeiri veizlu kom , bjósk Grímr ok þau hjón . Þá bjósk Þórolfr til ferðar ok húskarlar þeira , ok váru tolf saman . Egill segir , at hann vill fara , – ok Eigi sagði Grímr , þú Steig hann þá á bak ok reið brott , en Egill undi illa sínum hlut . Hann fór ór garði ok fann einn eykhest , er faðir hans átti . Hann fór á bak ok reið eftir þeim . Agli varð ógreiðfǿrt um Mýrarnar , er hann kunni ekki leiðina , en hann sá þó ferð þeira fram fyrir sik , er ei bar holt fyrir . Hann keyrði á báðar hliðar . En þat er sagt um ferð hans , at hann kom síð um kveldit út á Álftanes , þá er allir menn sátu at drykkju . Gekk hann þá í stofuna . En er Yngvarr sá Egil , þá tók hann vel við honum ok spurði , hví hann hefði svá síð komit . Hann sagði , hvat þeir feðgar hǫfðu við átzk . Yngvarr setti hann hit nǽsta sér , ok sátu þeir gegnt þeim Grími ok Þórolfi . Þat var haft til ǫlteiti , at menn kváðu vísur . Þá kvað Egill vísu : Yngvarr helt upp vísu þessi ok þakkaði honum vel . En at morni fǿrði Yngvarr honum kúfunga þrjá at skáldskaparlaunum ok ǽðaregg . Um daginn eftir kvað Egill vísu aðra . Vel kom Egill í þǫkk skáldskapnum við Yngvar . Ekki varð fleira til tíðenda í ferð Gríms , ok fór Egill heim með honum síðan . Brynjolfr hét maðr hersir ríkr í Sogni . Hann bjó á Aurlandi . Synir hans váru þeir Þórir ok Bjǫrn . Þeir váru á ungum aldri . Þat bar at eitt sinn , at Bjǫrn var staddr á veizlu inn í Fjǫrðum . Þar sá hann ein mey svá fagra , at honum fannsk allmikit um . Þá spurði hann , hverrar ǽttar hón vǽri . Hánum var sagt , at hón var dóttir Þóris hersirs Hróaldssonar , en hón heitir Þóra . Bjǫrn hóf upp bónorð sitt ok bað hennar , en Þórir synjaði konunnar , ok skildusk at svá búnu . En þat sama haust fekk Bjǫrn sér lið ok fór með skútu alskipaða ok kom til bǿjar þess , er Þórir átti , en hann var eigi heima . Hann tók Þóru í brutt ok hafði hana heim með sér á Aurland . Váru þau þar um vetrinn . Vildi Bjǫrn gera brullaup til hennar . Brynjolfi líkaði illa , er hann hafði gǫrt Þóri slíka skǫmm , þvíat vinátta var með þeim góð . Nú verðr svá at vera , þótt Brynjolfi líki illa . Brynjolfr sendi menn til Þóris at bjóða honum sǽttir ok yfirbǿtr . Þórir bað hann senda heim Þóru , ella engi sǽtt verða þeira í milli . En Bjǫrn vildi hana eigi láta brutt fara . þó at faðir hennar bǽði þess . Leið af vetrinn , ok lézk Bjǫrn vilja fara af landi brott . Vil sagði hann , at Engi sagði Brynjolfr , at Bjǫrn sagði , at Brynjolfr mundi ráða verða þeira í millum . Lét hann þá búa skip gott ok réð menn til . Bjǫrn bjósk nú til ferðar , ok varð seinn búinn . En er byrr rann á , gekk Bjǫrn til dyngju móður sinnar . Þar var Þóra . Bjǫrn sagði , at hón skyldi með þeim fara , ok leiddu þeir hana í brutt , en móðir hans ok aðrar konur leyndu því . Fóru þeir þegar um nótt út til skipsins , drógu þegar segl upp ok sigldu þegar út í haf . Þeim byrjaði illa , ok fengu rétti stóra , ok velkti þá lengi úti um sumarit . En þeir váru í því ǫruggir at forðask Nóreg sem mest . Þat var einn dag , er þeir sigldu at Hjaltlandi austan veðr hvast , ok leysti skipit í sundr undir þeim við Mósey . Báru þeir af farminn ok fóru í byggðina ok settu upp skipit ok bǿttu , er lest var orðit mjǫk . Fyrir vetr kómu tvau skip af Orkneyjum til Hjaltlands . Sǫgðu þeir þau tíðendi , at Haraldr konungr vill láta drepa Bjǫrn , ok hann var sekr gǫrr fyrir endilangan Nóreg . En þegar Bjǫrn kom til Hjaltlands , gerði hann brúðkaup til Þóru ok , sátu þau í Móseyjarborg um vetrinn . En um várit setti Bjǫrn fram skip sitt ok bjósk . En er hann var búinn , ok byr gaf , þá sigldu þeir í haf ok fengu veðr stór ok váru skamma stund úti ok kómu sunnan at Íslandi . Gekk þá veðrit á , ok sigldu vestr ok svá í haf út ok fengu mikinn rétt . En er byr gaf , sigldu þeir at landi . Engi var sá maðr þar , er fyrr hefði komit til Íslands . Þeir sigldu þá inn á fjǫrð mikinn , ok bar þá at hinu vestra landi . Sá þar fyrir boða eina ok hafnleysur . Beittu sem þverast austr fyrir landit allt til þess , er fjǫrðr var fyrir þeim . Sigldu þeir inn á fjǫrðinn , unds lokit skerjum ǫllum ok brimi . Þá lǫgðu þeir at nesi einu . Lá þar ey ein fyrir útan , en skammt til lands . Bjǫrn gekk á bát ok nǫkkurir menn . Hann bað sína menn ekki segja frá ferðum þeira , svá at þeim stǿði vandrǽði af þeim . Þeir fara nú til bǿjarins ok hittu menn at máli . Þeir spurðu þess fyrst , hvar þeir vǽri við komnir . menn sagði , at fjǫrðrinn hét Borgarfjǫrðr , en bǿrinn at Borg , en bóndinn Grímr . Bjǫrn kannaðisk brátt við Grím ok gekk til fundar við hann . Grímr spurði , hvat manna hann vǽri . Bjǫrn nefndi sik ok fǫður sinn . Grími var allkunnig ǽtt hans ok bauð honum allan sinn forbeina . Bjǫrn þekktisk þat . Grímr spurði , hvat fleira vǽri virðingamanna á því skipi . Hann sagði , at þar var Þóra , dóttir Þóris hersirs , ok hón var eiginkona hans . Grímr varð glaðr við þat ok kvað Þóri vera fóstbróður sinn , ok bauð þeim þangat ok mǫnnum með þeim . Bjǫrn þekktisk þat vel . Var nú fluttr farmr af skipi þeira ok upp í at Borg , ok settu þar búðir sínar ok eru þat kallaðar Bjarnartǫður síðan . Eftir þat fóru þau til vistar með Grími . Hann hafði aldri fǽrri karla með sér en 50 vígra manna , þat er váru heimamenn hans . Þat var um haustit , at skip kom af Nóregi til Íslands , ok sá kurr flaug , at Bjǫrn mundi hlaupisk hafa austan með Þóru ok ekki at ráði frǽnda hennar , ok at konungr hefði hann fyrir þá sǫk gǫrt útlǽgjan . Þá kallaði Grímr Bjǫrn til máls við sik ok spurði , hversu farit hafði um kvánfang hans , hvárt þat var gǫrt at frǽnda ráði . Var Bjǫrn svaraði : sátt Þá mǽlti Skalla-Grímr reiðr mjǫk : Hví Bjǫrn svaraði : Vissa Þá gekk fram Þórolfr , sonr Gríms , ok lagði til mǫrg orð ok bað fǫður sinn , at hann gæfi Birni þetta eigi at sǫk , er hann hafði tekit við honum . Ok margir aðrir lǫgðu þar góð orð til . Kom þá svá , at Grímr sefaðisk , ok sagði , at Þórolfr mundi þar miklu um ráða , ok Þóra ól barn um sumarit . Þat var mǽr ok kǫlluð Ásgerðr . Bera , kona Gríms , fekk meyjunni fóstru . Bjǫrn var um vetrinn með Grími , Þórolfr gerði sér kǽrt við hann ok var honum fylgjusamr . En er vár kom , þá var einn dag , at Þórolfr spurði fǫður sinn , hvert ráð hann sǽi fyrir Birni , vetrgest sínum , eðr hverja ásjá hann vill veita honum . Grímr spurði Þórolf í móti , hvat Bjǫrn ǽtlaðisk fyrir at berask . Þórolfr svaraði : Hann Svá kom hann sínum fortǫlum , at Grímr skipaðisk vel við hans fortǫlur . Hann sendi menn útan um sumarit með jartegnum til Þóris , at bjóða sǽttir fyrir Bjǫrn . En er Brynjolfr vissi þetta , þá lagði hann allan hug at bjóða sǽttir fyrir Bjǫrn , son sinn . Þá kom svá , at Þórir tók sǽttir fyrir Bjǫrn . Sá hann nú , hvar komit var , at honum var þetta nú til sǿmdar , en sendimenn Gríms váru með Þóri um vetrinn . Bjǫrn var ok þann vetr með Grími . En eftir um várit fara sendimenn Gríms út til Íslands . Ok er þeir koma heim um haustit , þá segja þeir þau tíðendi , at Bjǫrn var í frið þeginn í Nóregi . Bjǫrn var þrjá vetr með Grími , en um várit eftir bjósk hann til ferðar ok skipverjar hans . En er Bjǫrn var búinn , sagði Bera , at hón vill , at Ásgerðr sé eftir fóstra hennar . Bjǫrn þekktisk þat , ok fǿddisk hón þar upp með þeim Grími . Bjǫrn gaf þeim góðar gjafar , áðr hann rézk í brott . Þórolfr rézk til ferðar með Birni , ok fekk Grímr honum fararefni gott . Fórsk þeim vel , ok kómu af hafi útan at Sognsǽ . Fór Bjǫrn til fǫður síns , ok Þórolfr með honum . Tók Brynjolfr vel við þeim . Þá váru Þóri gǫr orð , ok lǫgðu þeir stefnu sín á millum . Kom þar Brynjolfr með mikla sveit manna . Tryggðu þeir þá sǽttir sínar . Greiddi Þórir þá ok upp fé dóttur sinnar , þat er hón átti í hans garði . Tóku þeir þá upp vinfengi sitt með mǽgðum . Haraldr konungr hafði jafnan atsetu á Hǫrðalandi eðr Rogalandi at stórbúum sínum at Útsteini eðr á Ǫgvaldsstǫðum eðr Fitjum . En þann vetr , er nú var um rǿtt , var konungr norðr í En er þeir Bjǫrn ok Þórolfr hǫfðu verit einn vetr í Nóregi , ok vár kom , bjoggu þeir langskip mikit ok ǫfluðu manna til ok fóru í víking í austrveg ok heim at hausti með mikit fé . En er þeir kómu heim , þá spurðu þeir , at konungr var á Rogalandi ok ǽtlaði at sitja þar um vetrinn . Tók þá Haraldr konungr at eldask mjǫk , en synir hans váru þá margir á legg komnir . Eiríkr blóðøx var þá á ungum aldri . Hann var með Þóri hersi . Konungr unni Eiríki mest sona sinna . Þeir Bjǫrn ok Þórolfr fóru á Aurland til Þóris ok hǫfðu karfa þann , er tolf reru menn á borð . Skip þat hǫfðu þeir fengit í hernaði um sumarit . Þat var steint allt fyrir ofan sjó . En er þeir kómu til Þóris , fengu þeir þar góðar viðtǫkur ok váru þar um hríð . En karfinn flaut fyrir bǿnum tjaldaðr . Þat var einn dag , er þeir Bjǫrn ok Þórolfr gengu til skipsins . Þeir sá , at Eiríkr konungsson var þar , ok gekk út á skipit , en stundum á landit upp . En lotum horfði hann á skipit . Þá mǽlti Bjǫrn til Þórolfs : Mjǫk Þórolfr kvað þat mundu vera gott ráð . Ganga þeir nú ofan til skipsins . Þórolfr mǽlti : Vandliga vel sagði hann , hit Þá sagði Þórolfr , ef Ek sagði Eiríkr , en Þórolfi kvazk þykkja launin miklu meira verð en skipit . Skildusk nú með vináttu . Var konungsson nú allkátr við þá . Ok nǫkkuru síðarr kómu þeir Bjǫrn ok Þórolfr á rǿður við Þóri , hvárt konungr hefði þungan hug á Þórolfi . Hann dylr þess ekki . Þá sagði Bjǫrn , at Þórir hét ferðinni ok bað þá vita , ef Eiríkr konungsson vildi fara . Ok nú spyrja þeir hann at , ok hann heitr ferðinni . Fara þeir Bjǫrn ok Þórolfr heim í Sogn . En þeir Þórir ok Eiríkr skipa karfann ok fóru suðr til konungs ok hittu hann á Hǫrðalandi . Tók konungr við þeim vegsamliga . Váru þar um hríð . Báru nú upp þetta mál fyrir konung , sagðu , at sá maðr var þar , er Þórolfr hét ok var Skalla-Grímsson . Vildum konungr svaraði heldr stutt ok kvað mikinn hríma staðit hafa af sonum Kveld-Ulfs , lét ok mikla ván , at þessi maðr mundi líkr sínum frǽndum . Eru Eiríkr konungsson sagði , at Þórolfr hefði vingask við hann , gefit honum ágǽt skip , þat Kom hann svá sínu máli , at konungr hét honum friði . En sagði konungr , ef Eftir þat fóru þeir Eiríkr ok Þórir heim ok létu verða send orð Þórolfi , at hann var í frið þeginn . Nú lágu þeir Bjǫrn ok Þórolfr í hernaði mǫrg sumur ok unnu mǫrg afreksverk ok fengu óf fjár ok mikla heill ok þóttu vera mikils háttar menn . Eiríkr tók við ríki miklu af feðr sínum . Hann hafði þá um sókn yfir Hǫrðalandi ok Fjǫrðum . Hann hafði þá hirð um sik . Ok eitt vár bjó Eiríkr ferð sína til Bjarmalands . Þórolfr rézk til ferðar með honum ok var stafnbúi hans . Þórolfr var mikill maðr ok sterkr . Í þeiri ferð fekk Eiríkr Gunnhildar , dóttur Ǫzurar tóta , ok flutti hana heim með sér . Hón var vǽn kona ok nǫkkut fjǫlkunnig . Vel var með þeim Þórolfi ok Gunnhildi . Þórolfr var um vetrinn með Eiríki konungi , en um sumarit var hann í hernaði . Þá varð þat til tíðenda , at Þóra tók sótt ok andaðisk , en nǫkkuru síðarr fekk Bjǫrn sér annarrar konu , er Álof hét , dóttir Erlings ins auðga ór Óstr . Þau áttu dóttir , er Gunnhildr hét . Maðr hét Þorkell þyrnifótr . Hann bjó á Hálogalandi í Fenhring , þar er hét á Aski . Hann átti þrjá sonu hét einn Haddingr , annarr Berg-Ǫnundr , þriði Atli hinn skammi . Berg-Ǫnundr var sterkr maðr ok ódǽll ok ágjarn . Atli var ekki hár maðr ok riðvaxinn ok rammr at afli . En Haddingr lá í víking ok var sjaldan heima . Allir váru þeir heldr óvinsalir feðgar . Þórolfr bjósk til Íslands at finna fǫður sinn . Hann hafði þá lengi á brott verit . Hann hafði þá ógrynni fjár ok marga dýrgripi með sér . en er hann var búinn til ferðar , hitti hann Eirík konung . En er þeir skildusk , þá seldi hann í hendr Þórolfi øxi , er hann kvazk senda Skalla-Grím , mikil ok gullbúin . Var þat hinn bezti gripr . Þórolfi greiddisk vel ferð sín ok kom skipinu í Borgarfjǫrð ok fór heim til fǫður síns . Varð þar mikill fagnafundr . Var nú sett upp skipit , en Þórolfr fór heim við tolfta mann . En er hann kom heim , þá bar hann kveðju Eiríks konungs Grími , feðr sínum , ok fǿrði honum øxina , er konungr gaf honum . Hann tók við ok leit á ok festi upp yfir rúmi sínu . Þat var um haustit , at Grímr lét heim reka auxn til hǫggs . Hann lét leiða tvá saman á víxl . Hann tók stein einn vel mikinn ok lét undir hálsana . Gekk hann nú til með øxina konungsnaut ok hjó øxina svá , at af fuku hǫfuðin , en øxin hljóp í steininn , svá at muðrinn brast ór øxinni ok allt í gegnum herðuna . Hann leit í ok gekk inn síðan í eldhús ok skaut henni upp á hurðása , ok lá þar um vetrinn . Um várit lýsti Þórolfr yfir því , at hann ǽtlaði útan um sumarit . Grímr latti hann ok kvað þá gott heilum vagni heim at aka . Hefir Þórolfr kvezk fara mundu einhverja fǫr , en þá kvað hann mundu hér staðfestask , er hann kǿmi aftr , Grímr kvað hann ok ráða mundu , en Síðan fór Þórolfr til skips ok bjó þat . En áðr þeir fǿri frá Borg , tók Grímr øxina konungsnaut ok seldi í hendr Þórolfi ok kvað vísu : Þat hafði orðit til tíðenda út hér , meðan Þórolfr var útan , at skip kom í Borgarfjǫrð af Nóregi . Ketill hét maðr ok var kallaðr Ketill blundr , er skipit átti . Geirr hét sonr hans . Þeir ǽtluðu at fá sér bústað á Íslandi . Hann kom síð sumars . Grímr vissi ǫll á honum ok bauð honum heim til sín . Hann þá þat , ok var þar um vetrinn með Grími . Þann vetr bað Geirr Þórunar , dóttur Skalla-Gríms , ok var þat at ráði gǫrt . En um várit vísaði hann þeim til landskosta upp frá landi Óláfs með Hvítá niðr frá Flokadal . Bjó Ketill í Þrandarholti , en Geirr í Geirshlíð . Hans sonr var Blund-Ketill . Skalla-Grímr henti mikit gaman at leikum . Váru þá knattleikar tíðir . Var þá gott til sterkra manna , en þó hafði engi afl við Grím . Hann var þá hniginn at aldri . Þórðr hét maðr . hann var á ungum aldri . Hann var fóstri Egils . Egill var mjǫk at glímum ok allkappsamr ok heldr reiðinn . En allir báðu sonu sína heldr vǽgja við hann . Knattleikr var lagðr á Hvítárvǫllum allfjǫlmennr . Sóttu menn þangat til mjǫk . Heimamenn Gríms sóttu þangat til . Var Þórðr fyrir þeim . En Egill var þá sjau vetra gamall . Ok er þeir kómu á Hvítárvǫllu , var mǫnnum til leiks skipat . Þar var ok mart smásveina , ok hǫfðu þeir annan leik . Egill hlaut at leika við þann svein , er Grímr hét . Hann var Hǽngsson , tíu vetra gamall ok sterkr . En er þeir lékusk við , var Grímr sterkari . Ok gerði hann þann mun allan , er hann var sterkari . Egill reiddisk ok hóf upp knatttréit ok laust Grím með , en Grímr tók hann hǫndum , rak hann niðr fall mikit , helt honum niðri ok lék hann illa ok kvazk mundu meiða hann , ef hann kynni sik eigi . Ok er Egill stóð upp , gekk hann ór leikinum , en sveinarnir hlógu at honum . Egill fór til Þórðar ok sagði honum , hvat hafði gersk . Hann mǽlti : Ek Þórðr fekk í hǫnd honum skeggøxi eina . Gengu nú til sveinaleiksins , ok hafði Grímr þá hent bollinn . Þá hljóp Egill at Grími ok sótti øxina í hǫfuðit , svá at þegar sǫkk at hamri . Gengu þeir nú í brutt ok til sinna manna . nú hlaupa Mýramenn til vápna , ok svá hvárirtveggju . Óláfr fór til Borgarmanna ok hans menn . Ok váru þeir miklu fjǫlmennri ok skilask at svá búnu . Af þessu hófusk deilur með þeim Óláfi . Þeir bǫrðusk við Gríssá , ok fell þar átta menn , ok Hǿingr sárr til ólífis . En er Egill kom heim , þá fannsk Grímr fátt til hans , en Bera , móðir hans , kvað hann mundu verða víking ok kvað þat mundu fyrir liggja fá honum herskip , þegar hann hefði aldr til þess . Þá kvað Egill vísu : Þá er Egill var tolf vetra , var hann svá mikill vexti , at fáir váru jafnstórir , ok hann fullugerði þá flestum mǫnnum at afli . Hann var mjǫk at leikum . Þat var einn dag , at þeim Þórði ok Agli var ǽtlat tveimr á móti Skalla-Grími . Þat var eitt sinn , þá er leikr var at Borg , ok var leikit suðr í Sandvík . Þá váru þeir Egill ok Þórðr móti Skalla-Grími , ok mǿðisk hann fyrir þeim , ok gekk honum þá verr . En um aftaninn eftir sólarfall , þá gekk þeim verr . Gerðisk Grímr þá svá sterkr , at hann tók Þórð upp ok rak niðr svá hart , at hann lamdisk allr ǫðru megin ok fekk þegar bana . Eftir þat greip hann til Egils . Þorgerðr brák hét ambátt Gríms . Hón hafði fóstrat Egil . Hón var mikil ok sterk sem karlar . Hón mǽlti : Hamask sagði hón , á Grímr lét þá Egil lausan ok þreif til hennar . En hón brast undan , en hann eftir henni , ok fóru svá út í Digranes . Þá hljóp hón á sund , en hann kastaði eftir henni steini miklum . Hann kom millum herða henni , ok kom hvárki upp síðan . Þat er nú kallat Brakarsund . en eftir um kveldit , er Egill kom heim , váru þeir feðgar reiðir mjǫk . Gekk Grímr undir borð ok alþýða manna . Egill var eigi kominn í rúm sitt . Hann gekk til eldaskála at þeim manni , er þar hafði verkstjórn ok forráð með Grími ok honum var mjǫk kǽrr , ok hjó hann banahǫgg ok gekk eftir . En Skalla-Grímr rǿddi ekki um þetta ok var kyrt . En þeir feðgar mǽltusk ekki við . En hit nǽsta sumar eftir kom Þórolfr út , er fyrr var frá sagt . Ok varð þetta til tíðenda , meðan hann var útan . En er hann hafði verit vetr á Íslandi , þá bjó hann skip sitt í Brakarsundi . Ok er hann var albúinn , þá var þat einn dag , er Egill gekk til fǫður síns ok bað hann fá sér fararefni , þvíat Grímr mǽlti : Hefir Egill kvað þat eigi vera . Grímr bað hann þat fyrst gera . En er Egill vakti þat við Þórolf , kvað hann þess ǫnga ván vera , at Vera sagði Egill , at Um nóttina eftir gerði á útsynning ǿðiveðr . En um nóttina er myrkt var orðit ok flǿða tók , þá kom Egill þar at , er skipit lá . Hann gekk út á skipit fyrir útan tjǫld . Hjó hann í sundr festar , er á útborða váru . Gekk hann þegar upp af bryggjunni . Hann skaut þegar bryggjunni ok hjó festar þǽr , er landi váru . Rak þá skipit út á fjǫrðinn . En er þeir urðu varir við , at skipit rak út , þá hljópu þeir á bátskipit . En skipit rak yfir í ok á eyrar upp . En Egill fór heim , ok er menn urðu varir við bragð , Egils þá kvezk hann mundu brátt gera þeim meiri , ef þeir flytti hann eigi á brutt . Áttu menn þá hlut at með þeim brǿðrum . Tók Þórolfr við honum , ok fóru nú útan um sumarit , ok greiddisk þeim vel , ok kómu at Hǫrðalandi ok fóru í Sogn . En þar hǫfðu þau tíðendi orðit um vetrinn , at Brynjolfr hafði andask . En synir hans hǫfðu skift arfi . Hafði Þórðr Aurland , en Bjǫrn hlaut annan bústað góðan . Hann var kallaðr Bjǫrn hǫldr . Þórolfr fór á fund Bjarnar ok Ásgerðr , dóttir hans . Varð þar fagnafundr mikill . Hón var kona vǽn ok virðulig . Þórolfr fór til Eiríks konungs . Ok er þeir fundusk , bar Þórolfr fram langskipssegl , er hann sagði , fǫður sinn hafa sent konungi . Konungr tók vel við gjǫfinni ok bauð Þórolfi með sér at vera . Þórolfr þakkaði konungi vel , en þó fór hann til Þóris hersis ok bauð Þórir honum með sér at vera , ok þat þekktisk Þórolfr . En Fara þeir nú til Þóris . Hann átti son , er Arinbjǫrn hét . Hann var nǫkkuru ellri en Egill . Hann var snemma mikill ok sterkr . Egill gerði sér títt við Arinbjǫrn ok var honum fylgjusamr , en heldr var fátt með þeim brǿðrum . Þórolfr hóf þat mál við Þóri , hversu hann mundi því taka , ef hann bǽði Ásgerðar frǽndkonu hans . Hann tók því vel ok kvezk mundu flytja við Bjǫrn . Þá fóru þeir norðr í Sogn til Bjarnar , ok tók hann vel við þeim . Þórolfr bar upp erendi sitt við Bjǫrn ok hóf upp bónorð sitt ok bað Ásgerðar , dóttur hans . Bjǫrn tók því vel , ok var þat auðsótt bǽði við Bjǫrn ok svá við hana . Fóru þar þá þegar festar fram ok ákveðin brullaupsstefna . Skyldi sú veizla vera um haustit með Birni . Fór nú Þórolfr heim . En er at þeiri stefnu kom , þá bauð Þórolfr mǫrgum mǫnnum með sér til þeirar veizlu . Ok er þeir váru búnir , tók Egill sótt ok mátti hvergi fara . Þeir Þórir hǫfðu langskip mikit ok fóru nú ferðar sinnar , unds þeir kómu til Bjarnar . Ok váru þar at veizlu , ok fór hón vel fram ok sǿmiliga . Ǫlvir hét maðr , hann var forstjóri Þóris hersis . Hann hafði skuldaheimtur ok var féhirðir hans . Svá bar nú til , at Ǫlvir átti heimanferð at heimta landsskyldir Þórirs ok hafði róðrarskútu . Þeir váru tolf saman . Agli batnar sóttar , þegar þeir Þórolfr váru á bruttu . Hann kom at máli við Ǫlvi , at hann mundi fara með þeim , ok þeir tóku við honum . Ok ferr Egill með þeim . Hann hafði ok vápn sín ǫll . Fóru nú ferðar sinnar ok fengu veðrabálk harðan . En þeir sóttu vel ferðina ok tóku róðrarleiði ok hǫfðu mjǫk innan vátt . Svá bar til um ferð þeira , at þeir kómu aftan dags til Atlaeyjar . Lǫgðu þeir at landi . En þar í eyjunni var bú mikit , er Eiríkr konungr átti . En þar réð fyrir sá maðr , er Bárðr hét . Hann var kallaðr Atleyjar-Bárðr . Hann var sýslumaðr Eiríks konungs . Ekki var hann kynstórr , en kǽrr Eiríki konungi ok Gunnhildi . Þeir Ǫlvir settu upp skipit ok gengu til bjárins ok hittu Bárð úti ok sǫgðu honum um ferð sína ok þeir vildu vera þar um nóttina . Bárðr sá , at þeir váru mjǫk vátir , ok fylgðu þeim í eldaskála . Var þat frá ǫðrum húsunum . Ok lét hann gera eld mikinn fyrir þeim , ok þurrka klǽði þeira . Þá mǽlti Bárðr : Nú Ǫlvi líkaði þat vel . Nú var sett borð ok gefinn matr , brauð ok smjǫr , ok settir hjá skyraskar stórir . Bárðr mǽlti : Harmr Fengusk þeir um fast ok váru þyrstir mjǫk ok supu skyrit . Ok þá lét Bárðr bera at þeim afra , ok drukku þeir hann . Bárðr mǽlti : Fúss Halm skorti þar eigi í húsinu . Bað Bárðr þá leggjask til svefns . Þetta kveld kom til Atleyjar Eiríkr konungr ok Gunnhildr ok , hafði Bárðr búit þeim veizlu , ok skyldi þar vera dísablót , ok var veizla hin bezta ok drykkja mikil inni í stofunni . Konungr spurði , hvar Bárðr vǽri , er hann sá hann eigi . Honum var sagt , at hann tók við gestum . Hverir sagði konungr , at Maðr einn sagði , at þat váru menn Þóris hersis , er komnir váru . Konungr mǽlti : Gangi Nú ganga þeir inn , ok fagnar konungr þeim vel ok mǽlti , at Ǫlvir skyldi sitja í ǫndvegi gagnvert sér ok fǫrunautar hans útar frá . Þeir gerðu svá . Sat Egill nú nǽrri honum . Var þeim nú borit ǫl at drekka . Fóru minni mjǫk fram ok skyldi af hornum drekka . Ok er á leið kveldit gǫrðusk menn Ǫlvirs ófǿrir . Sumir spjó þar í stofunni , en sumir kómusk út . Bárðr gekk þá at ok gaf þeim drykkinn . Þá tók Egill við horni , er Bárðr gat Ǫlvi , ok drakk af . Bárðr sá , at hann þyrsti mjǫk ok fǿrði honum þegar horn fullt ok bað hann af drekka . Egill tók við horninu ok kvað vísu : Hann bað hann drekka ok hǽtta flimtun . Egill drakk hvert , er at honum kom ok svá fyrir Ǫlvi . Þá gekk Bárðr til Gunnhildar ok mǽlti : Hér Þau Bárðr ok Gunnhildr blunduðu drykkinn ok fengu ǫlseljunni , ok fǿrði hón Agli ok bað hann af drekka . Hann tók við ok sá , at ólyfjan var í , ok tók kníf sinn ok stakk í lófa sinn . Hann tók ok reisk á rúnar ok reið á blóðinu ok kvað vísu : Þá tók at líða at Ǫlvi . Stóð Egill þá upp ok leiddi Ǫlvi til dyranna ok helt á sverði sínu . En er þeir kómu at dyrunum , þá Bárðr ok hafði horn ok bað Ǫlvi drekka velfararminni . Egill tók við ok drakk ok kvað vísu þessa : Egill kastaði horninu ok greip sverðit ok brá . Myrkt var í stofunni . Hann lagði sverðinu á Bárði miðjum ok gegnum hann . Fell hann dauðr niðr , en blóð fell ór undinni . Þá fell Ǫlvir ok gaus ór honum spýja mikil . Egill hljóp út ór stofunni . En niðamyrkr var á , ok tók Egill rás af bǿnum . En í stofunni sá menn , at þeir váru fallnir , Bárðr ok Ǫlvir . Kom þá konungr til ok lét bera til ljós . Sá þá , hvat títt var , at Ǫlvir lá sem vitlauss , en Bárðr veginn , ok flaut í blóði golf allt . Þá spurði konungr , hvar sá var hinn mikli maðr , er þar hafði drukkit mest um kveldit . Menn sǫgðu , at hann gekk út . Leiti sagði konungr , ok Eftir þat var leitat Egil , ok fannsk hann eigi . En er þeir kómu í eldahúsit , þá lágu þar fǫrunautar Ǫlvis . konungsmenn spurðu , ef Egill hefði þar komit . Þeir sǫgðu , at hann hefði komit ok tekit vápn sín ok út eftir þat . Þeir sǫgðu konungi . Hann bað þá fara sem skjótast ok taka skip ǫll þau , er í eyjunni váru . En Egill fór um nóttina þar til , er skipin váru . En hvar sem hann kom til strandar , þá váru þar allt menn fyrir . Hann fór nótt þá alla ok fekk hvergi skip . En er lýsa tók , var hann staddr á nesi nǫkkuru . Hann sá þá ey eina , ok var þar sund í milli ok furðuliga langt . Þá var þat ráð hans , at hann tók hjálminn , sverð ok spjót ok braut þat af skafti ok skaut því á sǽ út , en vápnin vafði hann í yfirhǫfn sinni ok gerði sér af bagga ok batt á bak sér . Þá hljóp hann á sund ok létti ei fyrr en hann kom til eyjarinnar . Hón hét Sauðey ok er ekki mikil ey ok hrísótt . Þar var í fénaðr , naut ok sauðir , ok lá þat til Atleyjar . En er hann kom til eyjarinnar , vatt hann klǽði sín . Þá var dagr ljóss ok sól farin . Eiríkr konungr lét rannsaka eyna , þegar ljóst var . Þat var seint , er eyin var mikil , ok fannsk Egil eigi . Var þá farit á skipi til annarra eyja at leita hans . Þat var um kveldit , at tolf menn rǿru til Sauðeyjar at leita Egils , en þó váru margar eyjar nǽr . Hann sá skipit , er fór til eyjarinnar , en níu gengu upp ok skiftu leitum . Egill hafði lagsk niðr í hrísit ok falst , áðr skipit kom at landi . Nú gengu þrír í hverja leit , en þrír gǽttu skips . Ok er leiti bar í milli þeira ok skipsins , þá stóð Egill upp ok gekk til skipsins . En þeir , er skipsins gǽttu , fundu eigi , fyrr en Egill var kominn at þeim . Hann hjó einn þegar banahǫgg , en annarr tók á rás ok var þar at hlaupa á brekku nǫkkura . Egill hjó eftir honum ok af fótinn . En einn hljóp á skipit ok stakk við forkinum , en Egill dró at sér festina ok hljóp út á skipit , ok skiftusk þeir eigi lengi hǫggum við , áðr Egill drap hann ok rak hann útbyrðis . Þá tók hann árar ok reri á brutt skipinu . Fór hann þá nótt alla ok daginn eftir ok létti eigi , fyrr en hann kom til Þóris hersis . En Ǫlvi ok fǫrunauta hans lét konungr fara í friði af þessum sǫkum . En þeir menn , er í Sauðey váru , þá váru þeir þar margar nǽtr ok drápu fé til matar sér , tóku eld ok gerðu seyði . Þeir gerðu svá mikit , at sjá mátti heim , lǫgðu þá í ok gerðu vita . En er þat var sét , þá var róit til þeira . Konungr var í brott . Fór hann þá til annarrar veizlu . Þeir Ǫlvir kómu fyrr heim en Egill , ok váru þeir Þórir ok Þórolfr nýkomnir heim frá brullaupinu . Ǫlvir sagði tíðendi , dráp Bárðar ok þá atburði , er þar hǫfðu orðit , en hann vissi ekki til ferða Egils , ok var Þórolfr allókátr ok svá Arinbjǫrn . Þótti þeim sem hann mundi eigi aftr koma . En eftir um morguninn kom Egill heim . En er Þórolfr varð þess víss , þá stóð hann upp ok gekk til fundar við Egil ok spurði , með hverjum hǽtti hann hafði undan komisk ok hvat til tíðenda hefði orðit í fǫr hans . Þá kvað Egill vísu : Arinbjǫrn lét vel yfir þessum verkum , sagði fǫður sinn skyldan til vera at sǽtta hann við konung , þvíat Þórir fór á konungs , en Arinbjǫrn var heima ok kvað eitt skyldu yfir þá líða alla . En er Þórir kom á fund konungs , þá bauð hann boð fyrir Egil , bauð festu sína , en dóm konungs . Eiríkr konungr var hinn reiðasti ok var óhǽgt ráðum við hann at koma . Konungr mǽlti ok kvað þat mundu sannask , er faðir hans hafði sagt , at seint mundi mega tryggva þá frǽndr , bað Þóri svá til haga , þótt Gerði konungr fésekt slíka , sem honum sýndisk , en Þórir galt allt . fór hann heim . Þeir Þórolfr ok Egill váru með Þóri í góðu yfirlǽti , en þeir bjoggju um várit langskip mikit ok fengu menn til ok fóru um sumarit í austrveg ok herjuðu ok fengu óf fjár ok áttu margar orrustur . Heldu þeir ok út til Kúrlands ok lǫgðu þar við land með hálfs mánaðar friði ok kaupstefnu . En er því var lokit , þá tóku þeir at herja ok lǫgðu at í ýmsum stǫðum . Einn dag lǫgðu þeir at við árós einn mikinn , enda var þar mǫrk mikil . Þeir réðu þar til uppgǫngu , ok var skift í sveitir , tolf mǫnnum saman . Þeir gengu á skóginn , ok var þar ekki langt , áðr byggðin tók við . Þeir rǽntu þar ok drápu menn , en liðit flýði undan , ok fengu þeir ǫnga viðrtǫku . En er á leið daginn , lét Þórolfr blása liðinu til ofangǫngu . Sneru menn þá aftr á skóginn , þar sem þá váru staddir , en svá fremi mátti kanna liðit , er þeir kómu til strandar . En er Þórolfr var ofan kominn , var Egill eigi kominn , en þá tók at myrkja af nótt , ok þóttusk þeir eigi mega leita hans . Egill hafði gengit yfir skóginn ok tolf menn með honum , ok sá þeir þá sléttur miklar ok byggðir . Bǿr einn stóð skammt frá þeim , ok stefndu þeir þar til , ok er þeir koma þar til , hlaupa þeir í húsin inn ok urðu við ǫnga menn varir , en tóku fé þat , er laust var . Þar váru mǫrg hús , ok dvaldisk þeim þar lengi , en er þeir váru út ok frá bǿnum , þá var lið komit milli þeira ok skógsins , ok sótti þat at þeim . Skíðgarðr var hár gǫrr millum þeira ok skógarins . Þá mǽlti Egill , at þeir skyldu fylgja honum , svá at eigi mǽtti ǫllum megin at þeim ganga . Gekk Egill fyrst , en þá hverr at ǫðrum svá nǽr , at ekki mátti milli þeira komask . Kúrir sóttu at þeim fast ok mest með lǫgum ok skotum , en gengu ekki í hǫggorrustu . Þeir Egill fundu eigi fyrr , er þeir ganga með gǫrðunum , en garðr gekk á aðra hǫnd þeim , ok máttu eigi fram komask . Kúrir sóttu at þeim í kvína , en sumir sóttu útan at þeim ok lǫgðu með sverðum ok spjótum ofan af gǫrðunum , en sumir báru vápn á klǽði þeira ok urðu þeir sárir mjǫk ok því nǽst handteknir ok bundnir ok leiddir svá til bjárins . maðr sá , er bǿ þann , var mjǫk auðigr . Hann átti son einn , þá var um rǿtt , hvat við þá skyldi gera . Bóndi bað hǫggva hvern á fǿtr ǫðrum . Bóndason sagði , at þá var myrkt af nótt , ok mátti enga skemmtan af hafa at kvelja þá . Bað hann bíða myrgins . Var þeim skotit í hús eitt ok bundnir rammliga . Egill var bundinn við staf , bǽði hendr ok fǿtr . Þá var húsit lǽst rammliga , en kúrir gengu til drykkju inn í stofu ok váru allkátir . Egill fǿrðisk við ok treystir stafinn til þess , er upp losnaði ór golfinu . Eftir þat fell stafrinn . Var hann þá lauss því nǽst . Eftir þat leysti hann hendr sínar með tǫnnum sér , en þá fǿtr sína leysti þá hann fǫrunauta sína alla . En er þeir váru lausir , þá leituðusk þeir , hvar líkast var til útgǫngu . Húsit var gǫrt af en í annan enda hússins var skjaldþili flatt . Hljópu þeir þar á ok brutu af þilit . Var þá hús annat , er þeir váru í komnir , ok váru þar í timbrveggir . Þá heyrðu þeir manna mál undir fǿtr sér niðr ok leituðu ok fundu hurð í golfinu . Luku þeir þá upp , ok var þar grǫf djúp undir , ok heyrðu þeir þangat manna málit . Þá spurði Egill , hvat manna þeir sé . Sá nefndisk Áki , er við hann mǽlti . Egill spurði , ef hann vildi upp ór grǫfinni . Hann kvazk þat vildu gjarna . Ok nú létu þeir Egill síga niðr reip þau , er þeir hǫfðu verit bundnir með , ok drógu þeir þar upp þrír menn . Áki sagði , at þeir váru synir hans tveir ok at þeir váru danskir , ok hǫfðu þeir þar verit herteknir hit fyrra sumarit . Ek Þér Áki sagði , at þar var annat skjaldþili . Brjóti Þeir Egill gera svá , brjóta ok brutu undan þilit , gengu nú í kornhlǫðuna ok þaðan út ok í niðamyrkr . Þá mǽltu menn Egils , at þeir skyldi skunda í skóginn . Egill mǽlti við Áka : Ef Áki sagði , at þar mundi eigi skorta lausafé . Hér Egill bað þá fara til loftsins . Ok er þeir kómu upp á loftriðit , þá sá þeir , at loftit var opit , ok var þar ljós inni . Þar váru þjónustusveinar inni ok gerðu rekkjur manna . Egill bað menn sína úti vera ok gǽta , svá engi kǽmisk brott . Egill hljóp inn í loftit ok greip þar vápn , er eigi skorti til . Drápu þeir menn þá alla , er þar váru inni . Þar tóku þeir alvǽpni . Áki gekk þar til , er hlemmr var í golfinu , ok lauk upp ok mǽlti , at þeir skyldi þar niðr ganga í undirskemmu . Þeir tóku þá ljós ok ganga þar niðr . Þeir fundu þar féhirðslur bónda , ok váru þar bǽði gripir góðir ok silfr mikit , ok tóku sér byrðar ok báru út . Egill tók upp mjǫðdrekkju eina mikla ok bar hana undir hendi sér . Fóru þeir þá til skógar . En er þeir kómu í skóginn , nam Egill staðar ok mǽlti : Þessi Allir mǽltu því í móti ok vildu allir til skips . Egill setti niðr mjǫðdrekkjuna . Þá hefr hann á rás ok rennr heim til bǿjarins . En er hann kom heim , sá hann , at matsveinar gengu frá eldahúsi með skutildiska ok inn í stofuna . Egill sá í , eld mikinn . Gekk hann nú þangat til . Þar váru stokkar stórir fluttir heim , ok svá eldar gjǫrvir , sem siðr var til , at eldrinn skal leika í stokks endanum , ok brennr svá stokkrinn . Egill greip stokkinn ok bar hann til stofunnar . Hann skaut þeim endanum loganda , er í var , eldrinn , upp undir ufsina í tróðnǽfrarnar . Ok festi þar eldinn í skjótt . Viðr lá í garðinum þurr , ok bar Egill hann fyrir dyrnar . Eldrinn lás skjótt viðinn þurran . En þeir , er at drykkjunni váru , urðu eigi fyrr varir við , en loginn stóð inn um rǽfrit . Hljópu þeir þá til dyranna , en þar var eigi greiðgengt , bǽði fyrir viðinum ok því , er Egill varði karlmannliga , þótt hann vǽri fá
                  liðr . Drap hann þar margan mann fyrir dyrunum ok svá úti . En þat var stund ein , áðr stofan brann , svá at hón fell ǫll ofan , en menn fórusk allir , en Egill gekk til sinna manna . Gengu þeir þá ofan til skipa . Sagði Egill , at hann vildi hafa mjǫðdrekkjuna af óskiftu , en hón varð reyndar allfull af gulli ok silfri . Þeir urðu allir fegnir , er Egill kom aftr . Heldu þeir þá frá landi , er mornaði . Áki var ok þeir feðgar í sveit með þeim Agli . Þeir sigldu um sumarit , er á leið austan til Danmarkar ok lágu þar ok rǽntu þar , er þeir kómu , ok ǫngir þóttu þá slíkir afreksmenn sem synir Skalla-Gríms . Haraldr Gormsson hafði þá tekit við ríki í Danmǫrk , þvíat Gormr var þá dauðr , faðir hans . Landit var þá herskátt , ok lágu úti víkingar mjǫk við Danmǫrk . Áka var kunnigt í Danmǫrku , bǽði á sjó ok á landi . Egill spurði hann , hvar sá staðr mundi vera , er mest féván mundi vera . En er þeir kómu í Eyrasund , þá sagði Áki , at þar var kaupstaðr sá á land upp , er í Lundi hét , sagði hann þeim at þar mundi vera féván mikil , en ván , at þar mundi vera viðrtaka af borgarmǫnnum . Þetta mál var upp borit við liðsmenn , hvárt þeir skyldu ráða til uppgǫngu . en Egill kvað vísu : Eftir þat bjoggusk menn til uppgǫngu ok fóru til kaupstaðarins . En er bǿjarmenn urðu varir við ófriðinn , þá stefndu þeir í móti . Var þar tréborg um staðinn , ok vǫrðusk þeir þaðan , ok var þar hin snarpasta orrusta . Egill sótti fast at með sína sveit . Var þá mikit mannfall af borgarmǫnnum . Svá er sagt , at Egill komsk fyrstr manna upp í borgina , ok þá hverr at ǫðrum liðsmanna hans . Þar var þá mikit mannfall í borginni , en sumir flýðu . Þeir rǽntu kaupstaðinn ok tóku mikit fé , en brendu kaupstaðinn , áðr þeir fǽri í brutt . Þórolfr helt liði sínu norðr fyrir land ok lagði til hafnar , er þeim bǽgði veðr . Ok rǽntu þeir þar ekki . Þar var skammt á land upp jarl sá , er Arnfiðr hét . En er hann spurði , at víkingar váru komnir við land hans , þá sendi hann menn á fund þeira þess erendis at vita , hvárt þeir vili hafa þar friðland eðr eigi . En er sendimenn kómu á fund Þórolfs , sagði hann , at hann mundi ekki þar herja , þvíat þeim bar þá engi nauðsyn til . Sendimenn kómu aftr til jarls ok sǫgðu honum . En er hann vissi , at hann þurfti eigi liði at safna , reið hann á víkinga ok fór allt vel með þeim . Jarl bauð þeim til veizlu ok ǫllu liði , þeira því sem Þórolfr vildi . Þórolfr hét ferðinni . Fara þeir Þórolfr ok Egill með 30 manna . En er þeir kómu til jarls , þá fara þeir til drykkju . En áðr borð váru upp tekin , mǽlti jarl , at þá skyldi menn hluta sǽti saman , karlar ok konur . Báru menn nú hluti í ok tók jarl upp . Jarl átti sér dóttur fríða , ok hón var frumvaksta . Ok sagði svá til hlutrinn , at Egill skal sitja hjá jarlsdóttur . Hón gekk um golf ok skemmti sér . Egill stóð upp ok gekk til sǽtis þess , er jarlsdóttir átti . En er menn skipuðusk í sǽti , þá gekk jarlsdóttir at sǽti sínu ok kvað vísu til Egils : Egill tók til hennar ok setti hana niðr hjá sér ok kvað vísu : Þá drukku þau um kveldit bǽði saman ok váru allkát , ok var veizlan hin bezta . en um morguninn eftir fóru víkingar til skipa . Skiftusk þeir þá ok gjǫfum við , Þórolfr ok jarl , ok skildusk vinir . Heldu þeir þá til Brenneyja . Þat var víkingabǿli mikit í þann tíma , þvíat þar sigldu kaupskip mjǫk í gegnum eyjarnar . Áki fór heim til búa sinna ok synir hans . Hann var vellauðigr maðr ok átti mǫrg bú á Jótlandi . Skildusk þeir Egill með kǽrleikum ok mǽltu til vináttu sín í millum . En er haustaði , sigldu þeir norðr fyrir Nóreg ok kómu fram í Fjǫrðum ok fóru nú á Þóris hersis , ok tóku hann vel við þeim en Arinbjǫrn bezt . Býðr hann Agli þar um vetrinn . Þat þekktu Egill . En er Þórir vissi boð Arinbjarnar , þá kallaði hann þat bráðráðit . Veit Ráða sagði Arinbjǫrn . Sá Þórir þá , at hann mundi þessu ráða vilja . Váru þeir brǿðr þar við tolfta mann um vetrinn . Brǿðr tveir váru nefndir Þorvaldr ofsi ok Þorfinnr strangi . Þeir váru frǽndr Bjarnar Brynjolfssonar . Þeir fylgðu Þórolfi í víking ok váru í stafni . Þeir váru menn miklir ok kappsfullir . En þá er Egill tók skipstjórn , þá var Þorfinnr stafnbúi hans . Þeir váru þenna vetr með þeim brǿðrum . Þat var um haustit , at Þórir fór á fund konungs , ok tók konungr vel við þeim . Þórir bað konung eigi þykkjask við vist þeira brǿðra þar með honum . Konungr svaraði því vel . Sagði hann þat mega vel þykkja af sér . En ekki mundi svá við vita , ef annarr maðr hefði við Agli tekit . En er Gunnhildr heyrði þat , er þeir tǫluðu , þá mǽlti hón : Þat Konungr svaraði : Verit Fór Þórir heim ok sagði þeim brǿðrum orð konungs ok Gunnhildar . Eyvindr ok Álfr hétu brǿðr Gunnhildar . Þeir váru menn miklir ok sterkir ok hǫfðu yfirlát mikit af Eiríki konungi ok Gunnhildi . Ekki váru þeir þokkasǽlir af alþýðu manna . Þat er nú sagt , at um várit at sumri skyldu vera blót mikil at Gaulum , ok var þar hóf mikit . Sótti þangat fjǫlmenni mikit , bǽði af fjǫllum ok ór fjǫrðum ok ór Sogni ok mart annat stórmenni . Eiríkr konungr fór ok þangat . Þá mǽlti Gunnhildr við þá brǿðr sína : Þat Þeir kváðu svá vera skyldu . Þórir bjósk heiman . Hann mǽlti við Arinbjǫrn : Nú Þá sagði Arinbjǫrn Agli , at þeir myndi heima vera báðir . Egill bað hann ráða . En þeir Þórolfr fóru til blótsins , ok var mikit fjǫlmenni ok allmiklar drykkjur . Þórolfr gekk með Þóri , hvert sem hann fór , ok skildisk aldri við hann nótt né dag . Eyvindr sagði Gunnhildi , at hann fekk ekki fǿri á Þórolf . Hón bað hann drepa einnhvern þeira félaga , – heldr Þat var eitt kveld , er konungr var genginn til svefns ok þeir Þórir ok Þórolfr , en þeir sátu eftir Þorvaldr ok Finnr , þá kómu þeir þar brǿðr , Eyvindr ok Álfr , ok settusk hjá þeim ok váru allkátir . Þeir drukku fyrst sveitardrykk . Þá kom þar at drekka skyldi til hálfs . Þeir drukku saman , Eyvindr ok Þorvaldr , en þeir Álfr ok Þorfinnr . En er á leið kveldit , þá var drukkit við sleitur ok því nǽst orðahnippingar ok þá stóryrði . Þá hljóp Eyvindr upp ok brá sverði ok lagði á Þorvaldi ok varð hans bani . En menn váru vápnlausir inni , er þar var hofshelgi . Gengu menn þá í milli ok skildu þá . Varð þar ekki fleira til tíðenda . Eyvindr hafði vegit í véum ok var orðinn vargr ok varð hann þegar brutt at fara . Konungr bauð bǿtr fyrir manninn . En Þórolfr ok Þorfinnr kváðusk aldri tekit hafa mannsbǿtr ok enn kváðusk þeir eigi taka mundu . Skiljask at svá búnu . Fóru þeir Þórolfr ok Þorfinnr heim . Eiríkr konungr sendi Eyvind suðr til Danmarkar til Haralds konungs Gormssonar . Ok tók konungr vel við honum ok setti hann til landvarnar fyrir víkingum , þvíat hann var hermaðr mikill . En um várit búask þeir brǿðr Þórolfr ok Egill í hernað . En er þeir váru búnir , halda þeir austr í land skipum sínum . En er þeir kómu í þá sigla þeir til Jótlands ok herja þar ok þaðan til Fríslands ok dvǫldu ok þar mjǫk lengi um sumarit ok unnu mǫrg afreksverk í orrustum . Ok er á leið sumarit , halda þeir aftr til Danmerkr . En er þeir halda til landamǿris , þar er mǿtisk Danmǫrk ok Frísland . Þat var eitt kveld , er menn bjoggusk til svefns á skipum , at menn tveir koma á skip til Egils ok sǫgðu , at þeir áttu við hann skylt erendi . Var þeim fylgt til hans . Þeir sǫgðu , at Áki hefði sent þá þess ǫrendis , at Eyvindr skreyja liggr til Jótlands siðu . Ok Þeir Egill reka þegar af sér tjǫldin . Hann bað þá fara hljóðliga , ok þeir gera svá ok koma í , at Eyvindi , þar er þeir lágu um akkeri . Lǫgðu þeir þegar at þeim ok létu ganga grjót ok vápn . Fell þar mart manna af Eyvindi . En hann sjálfr hljóp fyrir borð ok komsk með sundi til lands ok svá lið þat , er undan komsk . En þeir Egill tóku skipin ok vápn þeira ǫll . Fóru þeir eftir um daginn til liðs síns . Þórolfr spurði Egil , hvert hann hefði farit eðr hvar hann hefði fengit skipin . Þá kvað Egill vísu : Þat sagði Þórolfr , at Egill kvað þat vel vera , þótt þeir leitaði heldr í stað . Álfráðr hinn ríki var fyrstr einvaldskonungr yfir Englandi sinna kynsmanna . Þat var um daga Haraldr konungs hins hárfagra . Eftir þat var konungr sonr hans , er Játvarðr hét , á Englandi . Hann var faðir Aðalsteins konungs hins sigrsǽla , fóstri Hákonar hins góða . Í þann tíð tók konungdóm Aðalsteinn konungr á Englandi eftir fǫður sinn . En er hann var orðinn konungr , þá hófusk upp til ófriðar þeir hǫfðingjar , er áðr hǫfðu látit ríki sín fyrir þeim langfeðgum , þótti nú , sem hǿgt mundi til at kalla , er ungr konungr réð fyrir ríkinu . Váru þat at bǽði írar ok skotar ok bretar . En konungr safnaði liði at sér ok gaf þeim mǫnnum mála , er þat vildu hafa til féfanga sér , útlendskum sem innlendskum . Þeir brǿðr heldu suðr til Sakslands ok Flǽmingjalands ok spurðu þeir þat , at Englakonungr þurfti liðs við ok þar vǽri ván féfanga . Margir gáfu þeim þat ráð , at þeir skyldu þangat halda liði sínu . Fóru þeir um haustit , unds þeir fundu konung , ok tók hann vel við þeim . Ok lézk sjá , at liðsemd myndi góð í þeim . Býðr konungr þeim til sín at taka þar mála ok gerask landvarnarmenn hans . England var þá kristit vel ok hafði lengi verit þá , er þetta var tíðenda . Aðalsteinn konungr var vel kristinn ok var hann kallaðr Aðalsteinn hinn trúfasti . Konungr bað þá Þórolf ok Egil , at þeir skyldu prímsignask . Var þat þá siðr manna mikill þeira , er á mála gengu með kristnum mǫnnum , þvíat þeir menn , er prímsigndir váru , ok allir menn þeira áttu allt samneyti við kristna menn ok heiðna . Þórolfr ok Egill gerðu eftir bǿn konungs ok létu prímsignask ok allir menn þeira . Ok hǫfðu þeir 300 manna , þeira er mála tóku af konungi ok gerðusk landvarnarmenn konungs . Þeir váru siðprúðir um flest . Óláfr rauði hét konungr í Skotlandi . Hann var skotskr at fǫðurǽtt , en danskr at móðurǽtt . Hann var kominn af ǽtt Ragnars loðbrókar . Hann var ríkr konungr . Skotland er kallat þriðjungr við England . Norðimbraland er fimmtungr við England ok er þat í norðrǽtt ok nǽst Skotlandi . Þat hǫfðu átt at fornu danakonungar . Jórvík er þar hǫfuðstaðr . Þat ríki átti Aðalsteinn konungr . Hann hafði þar sett yfir tvá jarla . Hét annarr Álfgeirr , en annarr Guðrekr . Þeir váru þar settir til landvarnar fyrir ágangi skota ok dana . Fyrir Bretlandi réðu tveir jarlar , Hǿingr ok Aðils . Þeir váru báðir skattgildir Aðalsteini konungi , ok fylgði þó þat , þá er þeir váru með her konungs , at þeir ok þeira lið skyldu vera brjóst í fylkingu hans . Álfráðr hinn ríki hafði alla skattkonunga tekit ok kallaði þá jarla eðr gǫrt enn suma minni menn . Ok helzt þat um hans ǽvi ok Játvarðs sonar hans . En er Aðalsteinn tók ríki ungr , ok þótti standa af honum minni ógn . Gerðusk þá margir ótrúir við hann , þeir er áðr hǫfðu þjónat hinum fyrrum konungum fyrir ríkis sakir ok hrǽzlu . Óláfr dró her saman mikinn ok fór eftir þat suðr á England . En er þeir kómu á Norðimbraland , fór hann þar allt herskildi . En er þat spurðu jarlar , þá stefna þeir herliði ok fara í móti Óláfi konungi . En er þeir finnask , teksk þar orrusta mikil , ok lauk svá , at Óláfr konungr fekk sigr . Guðrekr jarl fell , en Álfgeirr jarl flýði ok mestr hluti liðs þeira . Fekk Óláfr konungr þá ok enga viðrtǫku ok lagði undir sik allt Norðimbraland . Álfgeirr jarl fór á fund herra Aðalsteins konungs ok sagði honum sínar ófarar . En þegar konungr spurði þetta , at herr svá mikill var kominn í hans , gerði hann menn þegar frá sér ok stefndi at sér liði . Hann gjǫrði orð jǫrlum sínum ok ǫðrum ríkismǫnnum . Sneri konungr áleiðis með þat lið , er hann fekk , ok fór í móti Óláfi konungi . Ok er Aðalsteinn konungr spurði , at Óláfr konungr hafði fengit mikinn sigr ok hafði unnit mikit af Englandi ok hafði miklu meira lið en Aðalsteinn konungr , þá sótti til hans mart stórmenni . En er þeir spurðu þetta , Hringr ok Aðils , ok hǫfðu saman dregit lið sitt , þá snúa þeir til liðs við Óláf konung , ok hǫfðu þeir allir saman óflýjanda her . En er Aðalsteinn konungr frétti þetta allt saman , þá stefndi hann mót við hǫfðingja sína ok ráðamenn . Hann leitaði ráða við allt stórmenni sitt , sagði þá allri alþýðu , hvat hann hafði spurt frá skotakonungi ok fjǫlmenni hans . Allir mǽltu þar eitt um , at þeir Hringr ok Aðils hefði hinn versta hlut af , er þeir váru dróttins svikar ok þeir vildu þegar drepa , þá er þeir nǽðisk . Var nú því ráðit , at Aðalsteinn konungr skal aftr hverfa ok fara á sunnanvert England ok hafa svá liðsafnað norðr fyrir sér eftir ǫllu Englandi , þvíat þeir ǽtluðu , at þeir mundi svá mest fá liðit . En sá herr , er þá var saman dreginn , setti hann þá Þórolf ok Egil fyrir þann her . En er Egill kom heim af stefnu , þá spurðu menn , hvat hann segði tíðenda frá skotakonungi . Þá kvað Egill vísu : Eftir þat gera þeir menn til Óláfs konungs með þeim erendum , at Aðalsteinn konungr vill hasla honum vǫll ok bjóða honum orrustu í stað á Vínheiði á Vínuskógi , ok vill hann eigi , at Óláfr konungr heri á land hans , en sá þeira skyldi hafa land , er sigrar í orrustu . Þeir lǫgðu vikustefnu of fund þarna , en sá bíði annars , er fyrr kemr . En þat var siðr þeira , þegar vǫllr var haslaðr konungi , at þá skyldi aldri herja at skammlausu , fyrr en orrusta vǽri reynd ok lok felli á viðskifti þeira . Gjǫrði Óláfr konungr ok svá , at hann stǫðvaði herinn ok herjaði eigi lengr . Þá flutti Óláfr konungr her sinn til Vínheiðarborgar . Hón er fyrir norðan heiðina . Ok settisk Óláfr konungr þar , sem orrustustaðrinn var ákveðinn . Skyldu þeir þar taka tjaldsstaði ok búask við , áðr herrinn kǿmi . Ok er þeir kómu þar , váru þar settar heslistengr . Þurfti þann stað at vanda mjǫk , at hann vǽri sléttr , er herr svá mikill skyldi vera at berjask . Var þar ok svá , er orrustan skyldi vera á annan veg . Var áin , en á annan veg skógr mikill . En skammt frá ánni var enn á . En á heiðinni tjǫlduðu menn Aðalsteins konungs , ok stóðu tjǫld þeira allt í millum árinnar ok skógsins . Ok var þat lǫng leið , er stóðu tjǫld þeira svá hátt , at hinir máttu ekki til sjá , hvárt lið þeira var mart eðr fátt . Menn Óláfs konungs tjǫlduðu því fyrir norðan heslistengrnar , at þangat var afhallt . Menn Aðalsteins konungs sǫgðu , at hann mundi koma dag frá degi . En lið drósk til þeira nótt ok dag . En er stefna sú var liðin , er ákveðin var um fundinn , þá gjǫrðu þat ráð menn Aðalsteins konungs , at friðr stǿði ok eigi vǽri fyrr herjat , en konungr kǿmi . Þeir sendu menn á fund Óláfs konungs ok skyldi beiðask friðar ok sǽttarboða ok segja , at Aðalsteinn konungr sé kominn með liði sínu . En er sendimenn koma til Óláfs konungs , þá tók hann at búa her sinn ok ǽtlaði þá at herja . Sendimenn bera nú upp erendi sín fyrir Óláf konung , þá stǫðvaði hann herinn . Ok sat konungr þá í þann dag ok hǫfðingjar með honum . Lǫgðu menn þar allmisjafnt til . Sumir fýstu mjǫk , at þenna kost skyldi upp taka , sǫgðu þó , at þetta var hin mesta frǽgðarferð . Sumir lǫttu þess ok kváðu Aðalstein konung miklu meira fé fram mundu bjóða , ef þeir tǿki eigi þenna , ok var sú ráðagjǫrð hǫfð . Sendimenn báðu konung gefa sér tóm til at finna konung ok vita , ef hann vill enn meira gefa til friðar . Þeir beiddu griða einn dag til ferðar , annan til umráða , þriðja til aftrferðar . Óláfr konungr játti því . Fóru sendimenn ok koma aftr hinn þriðja dag , sem ákveðit var . Segja þeir , at Aðalsteinn konungr vili gefa allt þat , er heitit var , ok þar um fram mǫrk gulls hverjum sveitarhǫfðingja , en tvǽr merkr hirðstjóra hverjum , en fimm merkr jarla hverjum . Þá lét konungr bera þetta fyrir menn sína . Var enn sem fyrr , at sumir fýstu , en sumir lǫttu , en at lyktum veitti konungr órskurð , at þenna vill hann upp taka , ef þat fylgir , at Aðalsteinn konungr vill hann láta hafa Norðimbraland með ǫllum gǫgnum . sendimenn biðja enn fresta um þrjá daga ok þat með , at konungr sendi menn sína at heyra orð Aðalsteins konungs , hvárt hann vili þenna kost . Segja sendimenn svá , at þeir hyggja þat , at konungr þeira muni fátt láta við nema , at sǽttin tǿkisk . Óláfr konungr játar þessu . Hann sendi nú menn sína með erendum . Fóru nú allir samt ok hittu Aðalstein konung við heiðina . Sendimenn Óláfs konungs bera nú frá erendi sín við Aðalstein konung , orðsending Óláfs konungs ok sǽttarboð . Menn Aðalsteins konungs sǫgðu honum , með hverjum boðum þeir fóru til Óláfs konungs , ok þat með , at þat var vitra manna ráð at dvelja svá orrustu , meðan konungr kom eigi . Aðalsteinn konungr veitti skjótan órskurð of þeira mál : Berið Þeir fóru allir aftr ok sǫgðu Óláfi konungi erendi Aðalsteins konungs . Þeir vǫktu konung upp ok sǫgðu honum tíðendin nǽr miðri nótt . Óláfr konungr lét þegar kalla til sín jarla sína ok aðra hǫfðingja ok lét sendimenn segja erendislok . En er þetta var víst , þá var eitt orðtak allra , at þat myndi fyrir liggja at búask til orrustu . Sendimenn segja ok þat með , at Aðalsteinn konungr hafði fjǫlda liðs , ok hann hefði þann dag komit til borgarinnar , sem þeir kómu . Þá mǽlti Aðils jarl : Nú Óláfi konungi þótti þetta ráð vel fundit , ok Bjoggu þeir nú her sinn jarlarnir ok fóru þegar um nóttina upp í heiðina til orrustu við þá konungsmenn . en er ljóst var orðit , sá varðmenn Þórolfs , hvar herrinn fór . Var þá blásinn herblástr , ok þá herklǽddusk menn sem skjótast . Tóku þá at fylkja liðinu ok gerðu tvǽr fylkingar . Réð fyrir annarri Álfgeirr jarl , ok var merki borit fyrir honum . Var í þeirri fylking lið þat , er fylgt hafði honum , ok svá þat lið , er þar hafði safnask ór heruðunum . Var þar miklu meira lið fyrir en þat , er þeim brǿðrum fylgðu . Þórolfr var svá búinn , at hann hafði skjǫld góðan ok hjálm á hǫfði ok gyrðr sverði því , er hann kallaði Lang , mikit sverð ok gott . Kesju hafði hann ok í hendi . Tveggja alna lǫng var fjǫðrin ok sleginn fram ór broddr ferstrendr , en upp var fjǫðrin breið , falrinn var digr , en skaftit eigi hǽrra en taka mátti hendi til fals ok furðuliga digrt . Járnteinn var í falnum ok allt var skaftit járni vafit . Þau spjót váru þá kǫllut brynþvarar . Egill hafði slíkan búnað sem Þórolfr bróðir hans . Hann átti sverð þat , er Naðr hét . Hann hafði þat fengit á Kúrlandi . Þat var hit bezta vápn . Hvárgi þeira hafði brynju . Þeir settu upp merki sitt , ok bar þat þorfinnr strangi . Allt lið þeira hafði norrǿna skjǫldi ok allan norrǿnan búnað . Í þeiri fylking váru allir útlendir menn , þeir sem þar váru komnir . Þeir fylktu liði sínu nǽr skóginum . Aðils jarl ok Hringr jarl sá þat , at þeir mundu ekki koma á óvart . Þá tóku þeir at fylkja liði sínu ok gerðu þeir tvǽr fylkingar . fylkti Aðils jarl móti Álfgeiri jarli , en Hring jarl móti þeim brǿðrum . Eftir þat tóksk orrusta með þeim , ok gengu hvárirtveggju vel fram . Aðils jarl sótti hart fram allt til þess , er Álfgeirr jarl lét undan sígask . En Aðils menn sóttu þá hálfu meirr fram . Var þá ok eigi lengi , áðr Álfgeirr jarl flýði . Er þat frá honum at segja , at hann reið undan suðr á heiði ok sveit manna með honum . Ok er hann kom nǽr borginni þeiri , er konungr sat í , þá mǽlti Álfgeirr jarl : Ekki Reið jarl suðr eftir Englandi , ok er þat frá hans ferð at segja , at hann reið dag ok nótt , þar til er hann kom niðr á Jarlsnesi . Ok fekk sér þar far suðr um sǽ ok kom fram í Vallandi . Þar átti hann kynsmenn . Ok kom aldri síðan til Englands . Aðils jarl rak skammt flóttann ok snýr þegar aftr til orrustunnar . Ok er Þórolfr sá þat , mǽlti hann , at Egill skyldi snúa á mót honum ok bera þangat merkit . Hann bað menn standa þykkt ok fylgjask vel . Fǫrum Þeir gjǫrðu nú , sem hann mǽlti , ok var nú allmikil orrusta ok mikit mannfall . Sótti nú Egill í mót Aðils jarli , ok áttu þeir hart vápnaskifti . Liðsmunr var allmikill , en þó fell meirr lið jarlanna . Þórolfr gerðisk þá svá óðr , at hann kastaði skildinum á bak sér . Hljóp hann þá fram ok hjó eðr lagði til beggja handa . Stukku menn þá frá ok undan alla vega . Hann drap margan mann ok ruddi stig fram at merki Hrings jarls , ok þar helzt þá ekki við honum ok drap hann merkismanninn ok hjó í sundr merkisstǫngina . Eftir þat lagði hann spjótinu fyrir brjóst jarli ok í gegnum búkinn , svá at út gekk um herðarnar , ok hóf hann upp á kesjunni yfir hǫfuð sér ok skaut niðr spjótshalanum í jǫrðina . En jarl sǿfðisk þar á spjótinu , ok sá þat bǽði hans menn ok aðrir . Þórolfr brá þá sverði sínu ok vá þá með því . Sóttu þá ok vel fram hans menn . Fellu þá skotar ok bretar . En er Aðils jarl sá fall bróður síns ok mannfall mikit um sik , þóttisk hann nauðina staddr . Þá sneri hann á ok til skógarins ok allt þat lið , er fylgt hafði jǫrlum . En þeir Þórolfr ok Egill fylgðu flóttamǫnnum ok drápu þá alla , er þeir máttu . Gerðu þá enn mikit mannfall . Aðils jarl hafði þá niðr drepit merki sitt , ok vissi engi , hvárt hann var eðr aðrir . Tók þá at myrkja af nótt , en þeir hǫfðu barisk daginn allan . Nú snúa þeir Þórolfr ok Egill aftr . Í þann tíma kom Aðalsteinn konungr með allan herinn . Bjoggusk þeir þá um . Ok þá kom Óláfr konungr með sinn her . Settu þeir ok þá herbúðir sínar . Var við konungi sagt , at fallnir vǽri báðir jarlar hans ok fjǫldi annarra manna . Aðalsteinn konungr spurði þessi tíðendi vandliga , hversu þessi tíðendi hǫfðu farit . Koma þeir brǿðr þá til konungs . Þakkaði hann þeim vel sína framgǫngu ok sigr þann , er þeir hǫfðu fengit . Váru þeir þá allir samt um nóttina . Aðalsteinn konungr vakti upp herinn um morgininn . Hann átti þá tal við hǫfðingja sína ok sagði , hverja skipan hann vildi hafa . Hann skipaði þá fyrst sinni fylkingu , ok setti þar í brjóst þǽr sveitir , er snarpastar váru . Ok skal fyrir því liði vera Egill , en Egill sagði , at hann vill , at þeir brǿðr skili ekki í bardaganum , en Þórolfr mǽlti þá : Látum Egill svaraði : Þér Gengu menn þá í sveitir , sem skipat var , ok váru sett upp merki . Ok stóð konungs fylking á viðlendit til árinnar , en Þórolfs fylking fór hit efra með skóginum . Óláfr konungr fylkti ok liði sínu . Hann gerði ok tvǽr fylkingar . Hǫfðu hvárirtveggju fjǫlda liðs , svá at þess var engi munr . Ǫnnur fylking Óláfs konungs fór nǽr skóginum móti Þórolfi . Váru tveir hǫfðingjar skotskir . Eftir þat gengu saman fylkingar . Ok var þar brátt orrusta mikil . Þórolfr lét bera fram merki sitt fyrir , fylkingunum fylgði sjálfr ok ǽtlaði þar fram at , svá at hann kǿmi í opna skjǫldu konungi . Fóru konungmerkit þá svá hart með skóginum , at fáir hans menn váru fyrri . En er þá varði minnst , hlaupa þeir Aðils jarl ok hans menn fram ór skóginum . Þeir lǫgðu þegar mǫrgum kesjum senn á Þórolf , ok fell hann dauðr til jarðar . En Þorfinnr strangi hopaði aftr með merkit , þar til er liðit stóð þykkvast . En Aðils ok sótti at þeim fátt . Ok skotar þá heróp , er þeir hǫfðu felldan hǫfðingja þeira . En er Egill heyrði ópit ok sá , at merkit fór á hǽl , þá þóttisk hann vita , at Þórolfr mundi eigi fylgja sjálfr . Síðan hljóp Egill þangat ok fram í millum fylkinganna . Hann varð skjótt varr þeira tíðenda , er orðin váru . Þá eggjaði hann þá mjǫk til framgǫngu . Var hann ok þá fremstr í brjósti fylkingarinnar . Hann hafði þá sverð sitt at vega með ok sótti fram vel ok hjó til beggja handa ok felldi margan mann . Þorfinnr bar þá vel merkit fram . Gengu þeir þá ok allir vel fram . Egill sótti þá fram til þess , er þeir Aðils jarl mǿttusk , ok fell þar Aðils jarl ok mart annarra manna . En þá flýði þat , er eftir var . Egill drap hvern , er hann náði . Þurfti þá ok engi griða at biðja . En jarlar þeir hinir skotsku , stóðu þeir þá ok ekki lengi við ok flýðu þá með ǫllum ǫðrum . En þeir Egill stefndi þar til , er fyrir var fylking Óláfs konungs , ok kómu þar í skjǫldu . Ok gjǫrðu þeir þar mikit mannspell . Riðlaðisk þá ok skjótt fylkingin ok losnaði ǫll . Flýðu þá ok margir af Óláfs mǫnnum , en víkingar ǿptu heróp . En er Aðalsteinn konungr fann at losna , tók fylking Óláfs konungs , þá eggjaði hann mjǫk lið sitt . Gengu þeir þá at fast . Hvárirtveggju gerðisk þá allmikit mannfall . Fell þar Óláfr konungr ok mestr hluti liðs hans . Fekk Aðalsteinn konungr þar fagran sigr . Eftir þat sneri konungr heim til borgarinnar ok tók þar náttstað . En þeir Egill ráku flóttann ok fylgðu lengi , drápu hvern mann , er þeir náðu . En er Egill hafði hent þá menn alla , þá sneri hann aftr þar til , er bardaginn hafði verit . Hitti hann þá Þórolf bróður sinn ok þótti eftir hann allmikill skaði . Hann tók upp líkit ok þó . Bjoggu síðan um eftir siðvenjum . Grófu þeir þar grǫf ok lǫgðu þar Þórolf í með vápnum sínum ǫllum ok herklǽðum . Spennti Egill sinn gullhring á hvára hǫnd ok kvað vísu : Ok enn kvað hann : Egill fór til fundar við Aðalstein konung , er hann sat yfir drykkju . En er konungr sá Egil , mǽlti hann , at rýma skyldi hinn ǿðra bekk fyrir honum . Egill skyldi sitja gagnvert konungi . Hann settisk niðr ok skaut skildinum undir fǿtr sér . Hann hafði hjálm á hǫfði ok lagði sverð um kné sér ok stundum til miðs , en stundum skelldi hann aftr í umgjǫrðina . Hann sat uppréttr ok var gneypr mjǫk . Egill var maðr mikilleitr ok ennimikill , brúnmikill ok nefit eigi langt heldr digrt , en granstǿðit mikit ok lǫng hakan ok breið hálsdigr . Var hann ok allherðmikill harðligr ok grimmligr , þá er hann var reiðr . Hann var vel í vexti , mikill ok sterkr ok ulfgrár á hár . En er hann sat , sem áðr var frá sagt , þá hleypti hann brúnunum jafnan ofan á nef sér , en lotum upp í hársrǿtrnar . Hann var svarteygðr ok skolbrúnn . Ekki vildi hann drekka , þótt honum vǽri boðit . Aðalsteinn konungr sat í hásǽti sínu . Hann lagði ok sverð um kné sér , en er þeir sátu svá um stund , dró konungr sverðit ór slíðrunum . Hann dró gullhring af hendi sér , bǽði mikinn ok góðan , ok dró á blóðrefilinn . Hann stóð upp ok gekk á mitt golf ok rétti til Egils . Hann stóð upp ok brá sverði ok gekk á golfit ok rétti sverðit í bug hringsins ok dró at sér ok gekk til rúms síns ok lét hringinn á hǫnd sér . Fór þá brún hans í lag . Þá gaf konungr honum annan hring . Egill lagði þá vápn sín ok tók við horni ok kneyfði af ok kvað vísu : Þaðan af drakk hann at sínum hlut ok mǽlti við aðra menn . Eftir þat lét konungr bera inn kistur tvǽr ok báru tveir menn hvára , ok váru fullar af silfri . Konungr mǽlti : Kistur Egill tók við fénu ok þakkaði konungi gjafar ok vingan . Hann tók þá at gleðjask ok kvað vísu : Þá váru grǿddir þeir menn , er lífs varð auðit . Egill var hinn nǽsta vetr með konungi eftir fall Þórolfs bróður síns , ok hafði hann miklar virðingar af konungi . Var þá lið þat allt með Agli , er áðr hǫfðu með þeim báðum verit ok ór orrustu hǫfðu komisk . Þá orti Egill drápu um Aðalstein konung , ok er þetta stefit í : Þá gaf konungr honum at bragarlaunum gullhringa tvá , ok stóð hvárr mǫrk ok skikkju góða . En er Egill hafði þar verit um vetrinn , þá lýsti hann því fyrir konungi , at hann vill fara til Nóregs ok vita , hvat títt vǽri um hag Ásgerðar konu þeirar , er Þórolfr , bróðir hans , hafði átt . Þar Konungr sagði , at hann mundi vera at hans forráði at fara í brott heðan , en Egill þakkaði konungi vel þann sóma , en mǽlti Ek Konungr bað hann svá gera at ráðask til hans . Nú býsk Egill með lið sitt til brautfarar , en mart var eftir með konungi . Egill þá langskip af konungi ok hafði þar á 100 manna . eftir þat var hann búinn til ferðar , þá helt hann til hafs . Ok skildusk þeir konungr með vináttu mikilli . Fórsk þeim vel , ok kómu af hafi við Nóreg ok fór inn í Fjǫrðu ok spurðu , at Þórir hersir var andaðr , en Arinbjǫrn hafði við arfi tekit . Ok var hann lendr maðr konungs . Egill fór til Arinbjarnar . Ok bauð hann honum með sér at vera , ok þat þiggr hann ok lét setja upp skip sitt ok vista menn sína . Egill var með Arinbirni um vetrinn með tolfta mann . Berg-Ǫnundr , sonr Þorgeirs , hafði fengit Gunnhildar dóttur Bjarnar hǫlds . Hón kom til bús með honum á Aski . En Ásgerðr , systir hennar , var með Arinbirni , er átt hafði Þórolfr . Þau áttu dóttir , er Þórdís hét . Egill sagði Ásgerði fall Þórolfs ok býðr henni sína umsjá . Hón varð hrygg mjǫk við þá sǫgu . En er á leið haustit , gerðisk Egill ókátr ok þǫgull ok drakk eftir hríð , en sat oft ok drap niðr hǫfðinu í feld sinn . Þá gekk Arinbjǫrn til hans ok spurði , hví hann vǽri svá ókátr , en Egill sagði , at hann hafði þetta fyrir skemmstu kveðit : Arinbjǫrn spurði , hver sú kona var , er hann orti mansǫng um hér , – hefir Þá kvað Egill vísu : Hér Arinbjǫrn sagði , at honum þótti þat valfundit , – ok Nú bar Egill þetta upp fyrir Ásgerði , en hón skaut til fǫður síns . Eftir þat fóru þeir á Bjarnar , en hann tók því vel . En Arinbjǫrn fýsti þessa mjǫk . Lauk svá , at Egill fastnaði Ásgerði , ok skyldi boð þetta vera með Arinbirni . En er at þeiri stefnu kom , þá var veizla góð , er Egill kvángaðisk . Var hann þá allkátr . Egill bjó um várit skip sitt til Íslands . Réð Arinbjǫrn honum þat , at staðfestask eigi í Nóregi , meðan ríki Gunnhildar er svá mikit , – þvíat En er Egill var búinn , ok byri gaf , þá siglir hann í haf , ok greiddisk vel ferð hans , ok kemr til Íslands ok heldr til Borgar til fǫður síns . Hann hafði þá útan verit tolf vetr . Var Egill at Borg um vetrinn með 20. mann . Varð Skalla-Grímr þá allfeginn Agli . En þó þótti honum allmikit at um Þórolf , son sinn . Egill hafði fé mikit , en ekki er þess getit , at hann skifti því silfri við fǫður sinn , er Aðalsteinn konungr sendi honum . Þann vetr fekk Þorfinnr strangi Sǽunnar , dóttur Skalla-Gríms . Eftir um várit fekk hann þeim bústað at Langá . Dóttir þeira Þorfinns ok Sǽunnar var Þórdís , er átti Argeirr í Hólmi . Þeira sonr var Bjǫrn hitdǿlakappi . Egill var þá út hér nǫkkura vetr . Hann tók þá til bús með fǫður sínum . Grímr var þá hrummr af elli . Tók þá heraðit at byggjask . Hrómundr , bróðir Gríms hins háleyska , byggði Þverár ok félagar hans . Hann var faðir Gunnlaugs , faðir Þuríðar dyllu , móðir Illuga svarta . Egill hafði þá verit nǫkkura vetr at Borg með feðr sínum . Þá var þat sagt frá hverju sinni , at skip kom af hafi frá Nóregi , ok þat tíðenda , at Bjǫrn hǫldr var dauðr . Þat fylgði ok þeiri sǫgn , at fé þat allt , er Bjǫrn hafði átt , at þat hafði Berg-Ǫnundr allt upp tekit ok hafði heim til sín allt lausafé , en jarðir hafði hann byggðar ok skildar sér allar landsnytjar ok kastar sinni eign á . En er Egill heyrði þetta sagt , þá spurði Egill , hvárt Berg-Ǫnundr mundi sínum ráðum fram fara , eðr hefði hann traust sér meiri manna . Honum var sagt , at Berg-Ǫnundr var kominn í vináttu við Eirík konung ok Gunnhildi . Egill lét þá vera kyrt um haustit . En er vára tók , lét hann búa skip sitt til hafs ok fekk menn til . Ásgerðr kona hans fór með honum , en Þórdís Þórolfsdóttir var eftir . Egill sigldi á haf , ok er ekki getit um ferðir hans , fyrr en hann kom til Nóregs . Helt hann þegar á fund Arinbjarnar , ok tók vel við honum ok bauð honum þar at vera , ok þat þá Egill , ok fóru þau þangat . Egill kom brátt á rǿður við Arinbjǫrn um fjárreiður þǽr , er hann þóttisk eiga þar í landi . Arinbjǫrn svaraði : Þat Egill svaraði : Konungr Ráða þeir nú þat af , at Egill skipar skip , ok fóru þeir saman tuttugu menn suðr á Hǫrðaland , ok koma fram á Aski . Ganga þar til húss ok hitta Berg-Ǫnund heima . Þá hefr Egill upp mál sitt ok krefr fjárskiftis af arfi Bjarnar , sagði at dǿtr Bjarnar váru jafnkomnar til arfs eftir hann at lǫgum , – þótt Berg-Ǫnundr svaraði þegar geystr með ǫllu ok kveðr , hann vera furðu djarfan mann , – þér Berg-Ǫnundr var málóði um hríð . Egill sá , at hann fekk ekki af Berg-Ǫnundi , Þá stefndi hann honum til Gulaþingslaga . Berg-Ǫnundr kvazk koma mundu til Gulaþingslaga . Ok Egill sagði , at hann mundi koma , – en Fara þeir Egill í brott ok heim , ok segir Arinbirni frá ferðum sínum ok svǫrum Berg-Ǫnundar . Arinbjǫrn verðr reiðr mjǫk , er hann kallaði fǫðursystur sína ambátt . Ferr Arinbjǫrn á konungs ok berr upp mál þetta . Konungr tók því ekki fljótt , sagði , at Arinbjǫrn hefði lengi dregit fram hlut Egils . Hefir Arinbjǫrn sagði , at hann mun láta Egil ná lǫgum . Konungr var heldr styggr í rǿðunni . Ferr Arinbjǫrn aftr ok sagði Agli , at óvǽnt horfði . Nú líðr af vetrinn ok kemr þar , er menn skulu sǿkja til þingsins . Arinbjǫrn er mjǫk fjǫlmennr , ok ferr Egill með honum . Eiríkr konungr kom þar ok , ok hafði allmikit fjǫlmenni . Berg-Ǫnundr var í sveit með konungi . En er dǿma skyldi um mál manna , þá gengu hvárirtveggju þar til , sem dómrinn var settr , ok fluttu hvárirtveggju fram sannendi sín . Berg-Ǫnundr var allstórorðr . Þar , er dómrinn var settr , var sléttr vǫllr ok settar niðr heslistengr í vǫllinn í hring ok lǫgð um útan vébǫnd , en í hringinum sátu dómendr tolf , er dǿma skyldu um mál manna . Arinbjǫrn réð fyrir , hverir dómendr váru ór Firðafylki . Sátu nú dómendr tolf ór Firðafylki ok ellifu ór Sognafylki ok tolf ór Hǫrðafylki . Þórðr Brynjolfsson réð , hverir ór Sogni váru , ok váru þeir eins liðs ok Arinbjǫrn . Þórðr hafði haft þangat langskip alskipat ok margar smá
                  skútur ok marga vistabyrðinga . Eiríkr konungr hafði sex langskip ok all vel skipuð . Egill hóf svá mál sitt , at hann bað dómendr dǿma sér lǫg . Innti hann þá upp sannendi um tilkall , sagði , at kona hans , Ásgerðr , var óðalborin til arfs ok frá landnámsmǫnnum komin . Krafði hann dómendr at dǿma Ásgerði hálfan arf Bjarnar , land ok lausa aura . En er hann hǽtti rǿðu sinni , tók Berg-Ǫnundr til máls : Gunnhildr Þá tók Arinbjǫrn til máls : Vitni Konungr svaraði ekki skjótt hans máli . Þá kvað Egill vísu : Arinbjǫrn lét þá bera fram vitni tolf manna , ok hǫfðu þeir allir hjá verit sǽtt þeira Þóris ok Bjarnar ok buðu dómendum ok konungi at láta sverja þar eftir . Dómendr vilja taka eiða , en konungr kvezk þar hvárki mundu at gera , at leggja þar á lof né bann . Gunnhildr mǽlti : Hví Þá fór hann ok menn hans , ok skáru upp vébǫndin ok brutu upp vébǫndin ok hleyptu upp dóminum . Þá gerðisk þyss mikill , en menn váru allir vápnlausir . Þá mǽlti Egill : Hvárt Heyri sagði hann . Þá Þá svaraði Eiríkr konungr : Ef Egill mǽlti : Ekki Þá mǽlti Arinbjǫrn : Fǫrum Síðan sneri hann á braut ok allt lið hans með honum . Þá sneri Egill aftr ok sagði svá : Því Þá gekk Egill á brutt með Arinbirni . Fóru þeir nú til skipa sinna yfir leiti nǫkkut , er ei sá skipin af þinginu . En er Arinbjǫrn kom til skips síns , mǽlti hann : Þat Þá mǽlti hann við Egil : Gakk Egill gerði , sem hann mǽlti . Gengu þeir á skútu 30 manna ok fóru sem ákafast . Skipit var einkar skjótt . Þá reru fjǫldi annarra skipa ór hǫfninni , er Arinbjǫrn átti , skútur ok róðrarferjur , en langskip , er Arinbjǫrn átti , fór síðast , þvíat þat var þyngst undir árum . En skúta Egils gekk skjótt hjá fram . Þá kvað Egill vísu : Eiríkr konungr heyrði ályktarorð Egils , þau er hann mǽlti síðast á þinginu , ok varð hann reiðr mjǫk . En allir menn hǫfðu vápnlausir gengit á þinginu , veitti konungr því eigi atgǫngu . Hann bað menn sína alla ganga til skipa , ok þeir gerðu , sem hann mǽlti . Þá skaut konungr á húsþingi ok sagði þá fyrirǽtlan sína . Vér Eftir þat gengu þeir út á ok bjoggjusk sem skjótast ok lǫgðu út skipunum ok reru þangat , sem skip Arinbjarnar hǫfðu verit . Þá lét konungr róa eftir norðr í sundin . En er þeir kómu í Sognsǽ , sá þeir lið Arinbjarnar . Sneru þá langskipin inn til Sauðungssunds , ok sneri þá konungr þangat . Hann hitti þar skip Arinbjarnar , ok lagði konungr þegar at , ok kǫstuðusk orðum á . Spurði konungr , hvárt Egill vǽri þar á skipinu . Arinbjǫrn svaraði : Eigi Konungr spurði , hvat Arinbjǫrn vissi síðast til hans . en hann sagði , at Egill var við 30 manna á skútu , – ok Þeir konungr hǫfðu sét , at mǫrg skip hǫfðu róit til Steinsunds . Mǽlti konungr , at þeir skyldi róa í in iðri sundin ok stefna svá móti þeim Agli . Maðr er nefndr Ketill . Hann var hirðmaðr Eiríks kóngs . Hann sagði leið fyrir konungsskipinu , en hann stýrði sjálfr . Ketill var mikill maðr veksti ok fríðr sýnum ok náfrǽndi konungs , ok var þat mál manna , at þeir konungr vǽri líkir yfirlits . Egill hafði flota látit skipi sínu ok fluttan til farminn , áðr hann fór til þingsins , en nú ferr Egill þar til , er kaupskipit var , ok gengu þeir á skipit upp , en skútan flaut við stýristengr milli lands ok skipsins , ok lágu þar árar í hǫmlu . En um morguninn , er ljóst var orðit varla , verða þeir varir við , er vǫrð heldu , at skip stór reru at þeim . En er Egill vissi þat , þá stóð hann upp þegar . Sá hann brátt , at ófriðr var at kominn . Váru þar sex langskip ok stefndu at þeim . Þá mǽlti Egill , at þeir skyldu hlaupa allir í skútuna . Hann vápnaðisk skjótt ok allir þeir . Egill tók upp kistur tvǽr , er Aðalsteinn konungr gaf honum . Hann hafði þǽr jafnan með sér . Þeir hljópu nú allir út á ok reru milli lands ok þess er nǽst fór landi . En þat var skip Eiríks . En með því at bráðum bar at . En lítt var ljóst , þá rendusk skipin hjá bǽði . En er lyftingar bar saman , þá þreif Egill upp eitt snerispjót ok sendi af hendi , ok kom á þann miðjan , er stýrði , en þat var Ketill , frǽndi konungs . Fekk hann þegar bana . Þá kallaði konungr ok bað þá róa eftir þeim Agli . En er skipin reru at kaupskipinu , þá hljópu konungsmenn upp á skipit ok drápu þá menn Egils , er þar váru , en sumir hljópu á land upp . En sum skip konungs reru eftir þeim Agli , en sumir rǽntu kaupskipit ok tóku allt þat , er fémǽtt var , en brendu kaupskipit . En þeir , sem eftir Agli reru , sóttu sem ákafast , ok reru tveir menn um ár ok máttu þó skiftask við um róðrinn . En þeir Egill hǫfðu þunnskipat . Váru þar áttján menn á skútu . Dró þá saman mjǫk með þeim . En fyrir innan leiruna var vaðilssund nǫkkut grunt ok í milli annarrar eyjar , en útfall var á sjónum . Þeir Egill hleyptu þá í it gryðra sundit , en langskip konungs fluttu þar ekki , ok skildi þar með þeim . Sneri konungr þá suðr aftr , ok varð þar þá ekki fleira til tíðenda . Tíu menn fellu af sveitungum Egils . Fór Egill þá undrum . Hann fann Arinbjǫrn . Þá kvað Egill vísu : Egill sagði Arinbirni frá viðskiftum þeira konungs . Arinbjǫrn kvað ekki minna at ván , – en Eftir þat fekk Arinbjǫrn honum skip gott , ok lét ferma af því , sem Egill vildi . Búask þeir Egill þá enn til hafs ok hǫfðu 30 manna . Skiljask þeir Arinbjǫrn þá enn með vináttu . Þá kvað Egill vísu : Haraldr hárfagri setti sonu sína til ríkis í Nóregi . Sótti hann Eirík yfirmann allra þeira , ok ǽtlaði honum at vera yfirkonungr eftir sinn dag . En er Haraldr konungr var 70 , þá seldi hann ǫll landráð Eiríki syni sínum . Í þann tíma átti Gunnhildr son , ok jós Haraldr konungr hann vatni ok gaf sitt nafn ok þat með , at hann skyldi taka konungsnafn eftir fǫður sinn , ef honum endisk aldr til . Konungr settisk þá í kyrrsǽti ok sat hann oft á Hǫrðalandi ok Rogalandi . Ok var gǫrr haugr eftir hann við Haugasund . En eftir andlát hans gerðisk deila mikil með sonum hans , ok fóru þeira viðskifti , sem segir í sǫgum Nóregskonunga . Þat var allt á einu sumri ok þá , er fór Eiríkr konungr af Hǫrðalandi með her sinn austr í Vík til bardaga við brǿðr sína , ok áðr hǫfðu þeir Egill deilt á Gulaþingi . Berg-Ǫnundr var heima at búi sínu , þá er Eiríkr konungr fór í leiðangr , þvíat honum þótti óvarligt at fara frá eignum sínum , meðan Egill var í Nóregi . Þá var ok með honum Haddr , bróðir hans . Fróði hét maðr , frǽndi Eiríks konungs . Hann var hinn gerviligsti maðr . Hann setti hann eftir til trausts við Berg-Ǫnund . Sat hann á Álreksstǫðum at búi konungs ok hafði sveit manna með sér . Rǫgnvaldr hét sonr þeira Eiríks konungs ok Gunnhildar . Hann var þá ellifu vetra ok hit vǽnsta mannsefni . Hann var þá með Fróða , er þetta var tíðenda . en áðr Eiríkr konungr fór í leiðangr , þá gerði hann Egil útlaga fyrir endilangan Nóreg drǽpan fyrir hverjum manni . Arinbjǫrn fór í leiðangr með konungi . En áðr þeir fǽri heiman , þá lagði Egill skipi sínu til hafs ok lét í útver , þar er komit var af þjóðleið . En þar váru fiskimenn , ok var þar gott at spyrja tíðenda . Þá spurði Egill , at konungr hafði gǫrt hann útlaga . Þá kvað Egill vísu : Veðr váru vindlítil um nǽtr , en hafgola um daga . Eitthvert kveld sigldu þeir Egill á haf , en fiskimenn reru til lands , er njósnir hǫfðu haldit . Kunnu þeir at segja frá ferðum Egils , at hann hafði út látit um daginn . Fóru þeir nú ok sǫgðu Berg-Ǫnundi . En er hann vissi þau tíðendi , sendi hann frá sér menn alla , er með honum váru . Hann fór inn á Álreksstaði ok bauð til sín Fróða , þvíat hann átti ǫl mikit heima . Fróði fór við fimmta mann ok þá veizlu góða með Berg-Ǫnundi ok gleði mikla . Var þar þá allóttalaust . Rǫgnvaldr konungsson átti karfa einn , ok reru sex menn á hvárt borð . Hann var steindr allr fyrir ofan sjá . Hann hafði með sér tolf menn þá , er honum fylgðu jafnan . Hann var þá í Herðslu með Skegg-Þóri , fóstra sínum . Ok var þar veizla góð . Egill sigldi á haf um nóttina , sem sagt var . En er mornaði , ok sól sótti á himin , þá fell veðrit í logn . Lǫgðu þá í ok létu reiða fyrir nǫkkur dǿgr . En er hafgola kom á , þá sagði Egill , at hann vill , at þeir sigli at landi . En þótt ófriðligt vǽri , báðu hásetar hann ráða . Taka nú til segls ok sigldu inn til lands ok lǫgðu inn í Herðsluver , fengu þar góða hǫfn ok tjǫlduðu yfir skipi sínu . Þeir hǫfðu góðan eftirbát . Gekk Egill þar á við þriðja mann , ok reru inn til Herðslu . Hann sendi menn upp í eyna , ok spurðu tíðenda sendimenn koma aftr ok segja , at Rǫgnvaldr konungsson var í bǿnum , ok menn hans sátu þar við drykkju . ek Þá reri Egill aftr til skipsins , bað menn upp standa skjótt ok taka klǽði sín ok vápn . Þeir gjǫrðu svá . Bað Egill þá kasta akkerum fyrir skipinu . Váru eftir tolf menn at gǽta skips , en Egill gekk á bát við áttjánda mann , ok reru inn eftir sundum um morguninn . Þeir stilla svá til , at þeir kómu inn í Fenhring ok lǫgðu þar í einn leynivág . Egill kvazk vildu einn ganga í eyna ok njósna um , – hvers Egill hafði vápn sín ǫll , hjálm ok skjǫld , sverð ok hǫggspjót mikit . Nú gekk hann upp á eyna ok fram með skógi einum . Hann hafði dregit hǫtt síðan útan um hjálminn . Hann kom at þar , er sveinar nǫkkurir váru ok hǫfðu hjarðtíkr stórar . En er þeir tókusk orðum , þá spurði hann , hvaðan þeir vǽri , eðr hví þeir hefði hunda svá stóra . Þeir svǫruðu : Þú Hann svaraði : Ek Sveinarnir sǫgðu , at þeir Berg-Ǫnundr ok Fróði mundi enn drekka , þvíat segi kvað Egill , at Þá hvarf hann í skóginn , en sveinarnir hlaupa heim til bǿjarins ok til stofu , þar er þeir Berg-Ǫnundr ok Fróði ok Haddr drukku . Sveinarnir sǫgðu , hvar bjǫrninn var kominn . Þeir Berg-Ǫnundr hljópu upp skjótt ok gripu vápn sín , er þar hengu yfir þeim , ok gengu til skógar . Þar gengu mǫrg skógarnef í mǫrkina ok runnar í stǫðum . Þá sǫgðu sveinarnir , hvar bjǫrninn var í runninum . En er þeir sóttu at runninum , sá þeir , at limarnar hrǿrðusk í einum stað . Þóttusk þeir þá vita , hvar bjǫrninn var . Þá mǽlti Berg-Ǫnundr , at þeir Fróði ok Haddr skyldu renna milli runnsins ok skógarins ok gǽta , at dýrit nǽði eigi mǫrkinni . En Berg-Ǫnundr rann fram um runninn . Hann hafði hjálm á hǫfði , skjǫld ok spjót ok sverð . Egill var þá í , er hann sá , hvar Berg-Ǫnundr fór . Hann brá þá sverði sínu ok festi á handlegg sér , þvíat hǫnk var á meðalkaflanum , en tók spjótit í hǫnd sér ok rann þá mót Berg-Ǫnundi . En er hann sá þat , skaut hann fyrir sik skildinum . En áðr þeir mǿttusk , skaut hvárr á ǫðrum . Egill laust við skildinum ok bar hallan , svá at kesjan reisk ór ok svá niðr í jǫrðina . En kesjan Egils flaug í gegnum skjǫldinn ok gekk mjǫk langt upp á fjǫðrina ok varð spjótit fast í skildinum . Varð þá Berg-Ǫnundi þungbǽrr skjǫldrinn . Egill greip skjótt sverð sitt ok lagði til Berg-Ǫnundar . Hann brá ok sverði sínu til miðs . Hann rataði áfram við lagit . Egill kippti at sér sverðinu ok reiddi upp hart ok skjótt ok hjó á hálsinn , svá at af tók hǫfuðit . Egill tók þá spjótit ór skildinum . En er þeir Haddr ok Fróði sá fall Berg-Ǫnundar , hvǫtuðu þeir til , er Egill snerisk í móti þeim ok skaut kesjunni at Fróða ok gegnum skjǫldinn ok sjálfan hann , svá at út gekk um herðarnar . Fell hann þegar dauðr niðr . Tók þá sverðit ok snerisk við Hadd . Skiftusk þeir ok fám hǫggum við , áðr Haddr fell . Þá kómu þar sveinarnir . Egill mǽlti við þá : Gǽtið Eftir þat gekk Egill leið sína ok var eigi kominn langt , áðr fǫrunautar hans kómu í mót honum . Þeir spurðu , hvat hann hefði annast í uppgǫngu sinni . Þá kvað Egill vísu : Þá mǽlti Egill : Nú Nú fara þeir til bǿjarins ok hlaupa í hvert hús ok drepa karla alla , þá er vígir váru . Drápu þeir tolf menn , en rǽntu fé ǫllu , en spilltu því , er þeir máttu eigi með komask . Þeir tóku brutt búfé allt ok ráku til strandar ok drápu ok báru á bátinn . En létu þat eftir liggja , er þeir máttu eigi með komask . Fóru síðan í brott leið sína ok út um eyjasundin . Egill var þá svá reiðr , at ekki mátti við hann mǽla . Sat hann við stjórn á bátinum . En er þeir fóru út á fjǫrðinn til Herðslu , þá reri útan í móti þeim Rǫgnvaldr konungsson , ok váru saman 13 á karfanum þeim hinum steinda . Þeir hǫfðu spurt um ferð Egils ok ǽtluðu at gera Berg-Ǫnundi orð . En er Egill kenndi skipit , þá stefndi hann sem beinst á þá . En er skipin rendusk at , kom barðit bátsins á kinnvangan karfans . Rǫgnvaldr hét á menn sína ok bað þá taka vápn sín ok verja sik . Þat svá . Egill spratt upp ok greip spjót eitt ok hét á menn sína , at þeir skyldu engan með fjǫrvi láta brott komask . Þeir Rǫgnvaldr vǫrðu sik vel . En fyrir því , at þeir váru fǽrri saman . En bráðum bar at , þá lauk svá , at Egill fekk sigr , ok gengu upp á karfann , ok fell þar Rǫgnvaldr ok allir menn hans . Þeir Egill reru þá til eyjarinnar . Þá kvað Egill vísu : En er þeir Egill koma til Herðslu , þá runnu þeir þar upp til bǿjarins með alvǽpni . En er þat sá Þórir ok hans félagar , þá hljópu þeir af bǿnum allir ok forðuðu sér . En þeir Egill rǽntu þar ǫllu því , er þeir kómu hǫndum á . Fara nú eftir þat út til skipsins ok báru þá fenginn allan á kaupskipit . Var þá ok eigi langt at bíða , áðr byrr rann á af landi . Búask þeir Egill þá til bruttferðar . En er þeir váru seglbúnir , þá gekk Egill upp á eyna . Hann tók í hǫnd sér heslistǫng . Hann gekk fram á bjargsnǫs eina , þá er vissi til lands upp . Hann tók þá hrosshǫfuð ok setti á stǫngina ok veitti formála þenna : Hér Eftir þat skaut hann niðr stǫnginni í bjargrifu eina ok lét þar standa . Hann sneri hǫfðinu á land upp , en hann reist rúnar á stǫnginni ok sagði enn sama formála . Þá gekk hann út á skip . Tóku þeir þá til segls ok sigldu á haf út . Þá tók byrr at vaxa , ok gerði veðr hvast ok þeim hagstǿtt . Gekk skipit mikit . Þá kvað Egill vísu : Fórsk þeim vel , ok kómu at landi í Borgarfjǫrð . Helt hann þá skipi sínu til hafnar , ok báru af farminn . Fór Egill heim til Borgar . Vistuðusk þá allir menn hans . Skalla-Grímr gerðisk þá hrummr af elli . Tók Egill þá við fjárforráðum ok bús varðveizlu . Þorgeirr lambi hét maðr . Hann átti Þórdísi Yngvarsdóttur , systur Beru , móður Egils . Hann bjó á Lambastǫðum inn frá Álftanesi . Hann var auðigr maðr ok virðr vel mǫnnum . Sonr þeira var Þórðr , er bjó síðan á Lambastǫðum eftir fǫður sinn . En er Egill kom til Íslands , þá var þat um haustit fyrir vetrnǽtr , at Þórðr fór inn til Borgar ok hitti Egil , frǽnda sinn , ok bauð honum þangat til drykkju til sín . En hann hét fǫrinni . En er at þeiri stundu kom , bjósk Egill til ferðar ok Ásgerðr , kona hans . Þau váru tolf saman . En er Egill var búinn , gekk Skalla-Grímr út með honum ok hvarf til hans , áðr hann stígi á bak . Þá mǽlti Grímr : seint Egill mǽlti : Er sagði hann . Ek Svá sagði Grímr , sem Egill svaraði : Þú Þá reið Egill í brutt , unds hann kom á Lambastaði . Var honum þar vel fagnat . Skyldi hann þar vera þrjár nǽtr til kynnis . Þat sama kveld , er Egill hafði farit , lét Skalla-Grímr sǫðla hest sinn ok reið einn saman , er aðrir menn fóru at sofa . Hann reiddi í knjám sér kistu vel mikla . Hann hafði ok kistu á handarkrika . Hafa menn þat fyrir sátt , at hann hafi látit fara niðr í Krumskeldu ok látit fara á ofan stein mikinn . Hann kom heim um miðnǽtti ok gekk þá til rúms síns ok lagðisk niðr í klǽðum sínum . En um morguninn , er menn risu upp , þá sat hann fram á stokk ok var þá dauðr ok svá stirðr , at menn fengu hvergi kneiktan hann , ok var þó alls við freistat . Var þá skotit undir mann hesti , ok reið hann sem ákafast , unds hann kom á Lambastaði . Hann hitti Egil ok sagði honum þessi tíðendi ok svá , hvar þá var komit . Þá tók Egill vápn sín ok klǽði ok reið heim . Ok þegar hann kom heim , gekk hann inn í ok í skot eitt , er var í eldahúsit . En dyrr váru fram ór eldahúsinu . Dyrr váru ok á skotinu fram í setit . Egill gekk fram í setit ok tók í herðar fǫður sinn ok keyrði hann á bak aftr ok lagði hann niðr í setit ok veitti honum um búnað . Þá bað Egill fá sér graftól ok lét brjóta vegginn at hǫfði honum . En er þat var gǫrt , tók Egill undir hǫfuð Gríms , en aðrir menn undir fǿtr , ok báru hann út um vegginn , er brotinn var , ok svá ofan á Naustanes . Var þar tjaldat ok vakat yfir um nóttina . En um morguninn var hann lagðr í skip ok fluttr í Digranes . Þá lét Egill gera þar haug á nesinu . Var þar lagðr í Skalla-Grímr , hestr hans ok vápn ok smíðartól . Ekki var getit , at lausafé vǽri lagt hjá honum í haug . Egill tiltók þar nú arf allan , bǽði lǫnd ok lausafé . Réð hann þar fyrir búi . Þar var Þórdís með Agli , Þórolfsdóttir . Eiríkr konungr réð einn vetr fyrir Nóregi eftir andlát Haralds konungs , áðr Hákon aðalsteinsfóstri kom vestan af Englandi , ok þat sama sumar fór Egill til Íslands . Hákon fór norðr til Þrandheims . Ok var þar til konungs tekinn . Ok váru þeir brǿðr báðir konungar um vetrinn . En eftir um várit dró hvárrtveggi lið saman . Varð Hákon miklu fjǫlmennri , ok olli þat því , at hann setti þau lǫg í , at hverr maðr skyldi eignask óðul sín , þar er áðr hafði Haraldr konungr hvern mann áþját bǽði ríka ok óríka . Sá Eiríkr konungr engan sinn kost annan en flýja land fyrir Hákoni . Fór hann þá í brutt með Gunnhildi . Arinbjǫrn var fóstbróðir Eiríks konungs ok barnfóstri hans ok hann var kǽrstr konungi af lendum mǫnnum . Fór hann ór landi með Eiríki konungi . Fór hann vestr um haf til Orkneyja . Ok þar gifti hann Ragnhildi , dóttur sína , Arnfinni jarli . Eftir fór hann með liði sínu suðr með landi ok herjaði þar mjǫk . Þaðan fór hann suðr til Englands ok herjaði þar . Ok þat spurði Aðalsteinn konungr . Þá safnaði hann liði saman ok fór í móti Eiríki konungi . En er þeir hittusk , váru borin sáttmál í milli þeira , ok varð þat at sǽtt , at Aðalsteinn konungr fekk Eiríki til forráða Norðimbraland , en hann skyldi vera landvarnarmaðr Aðalsteins konungs fyrir víkingum . Aðalsteinn konungr hafði Skotland skattgilt undir sik eftir þat , er Óláfr konungr var fallinn , en þó var honum þat fólk jafnan ótrútt . Eiríkr konungr hafði jafnan atsetu í Jórvík , þá borg efldu mest Ragnarssynir . Svá er sagt , at Gunnhildr lét seið magna , til þess at Egill Skalla-Grímsson skyldi aldri ró bíða á Íslandi , fyrr en hón sǽi hann . En þat sumar , er þeir Hákon ok Eiríkr deildu , þá var farbann milli allra landa . Þá kom þat sumar engi skip til Íslands . Ok sat Egill at búi sínu um vetrinn , ok þá gerðisk hann óglaðr , ok var því meira um hans ógleði , sem meirr leið á vetrinn . En er sumar kom , þá sagði hann þat mǫnnum sínum , at hann ǽtlaði at búa skip sitt til Englands . Váru 30 manna á skipi hans . Ásgerðr var þá eftir ok varðveitti bú þeira . Egill ǽtlar þá á fund Aðalsteins konungs ok vitja þeira heita , er konungr hafði boðit honum at skilnaði þeira . Hann varð ekki snemmbúinn , en er hann lét í , byrjaði heldr seint , tók þá at hausta ok sterka sǽinn . Sigldu þeir fyrir Nóreg ok Orkneyjar . Vildi Egill ekki þar við koma , er var ríki Eiríks konungs . Sigldu þeir þá suðr fyrir Skotland ok hǫfðu storm veðrs . Ok þar gekk þeim fyrir ok svá norðan fyrir England . En aftan dags , er myrkva tók , fundu þeir eigi fyrr en grunnfǫll váru á útborða , ok svá fram fyrir þeim . Var þat eitt ráð at stefna á upp , ok svá gerðu þeir ok sigldu skipinu til brots , ok kómusk á upp við Hǫmrusund . Þar heldusk menn allir ok mestr hluti fjár , annat en skip . Þat brotnaði í spán . En er þeir hittu menn at máli ok spurðu þau tíðendi , er þeim þóttu góð vera , at Aðalsteinn konungr var heill ok ríki hans , en þau ǫnnur , er Egill þótti harkasamlig , er Eiríkr konungr ok Gunnhildr váru þangat komin , ok hann hafði þar ríki til forráða ok hann var skammt þaðan í Jórvík . Þat spurði Egill , at Arinbjǫrn var með konungi . En er hann var víss orðinn þessa tíðenda , þá gerði hann ráð sitt . Þótti honum sér óvǽnt til undankvámu , þótt hann freistaði þess , at fara huldu hǫfði leið svá langa , áðr hann kǿmi ór ríki Eiríks konungs . Var Egill auðkenndr , ef hann var sénn . Þótti honum þat lítilmannligt at vera hendr á mǫrkum úti sem dýr . Herði huginn ok réð þat af , at þegar um nóttina , er þeir hǫfðu þar komit , þá fǽr hann sér hest ok reið þegar upp til borgarinnar . Kom þar at kveldi dags , ok reið borgina . Hann hafði síðan hatt yfir hjálmi ok alvǽpni sitt . Hann spurðisk fyrir , hvar garðr sá , er Arinbjǫrn hafði í Honum var þat brátt sagt . Hann reið þegar þangat í garðinn . En er kom þar , sté hann þegar af hesti sínum ok hitti menn at máli . Honum var sagt , at Arinbjǫrn sǽti at matborði . Egill mǽlti við manninn : Ek Maðrinn svaraði : Þat Sá gekk inn í stofuna ok kom fyrir borð . hHann mǽlti stundar hátt : Maðr Arinbjǫrn svaraði : Bið Hann gerði sem mǽlt var , gekk út ok sagði Agli . Arinbjǫrn bað menn ganga út ok taka upp borð . En er Arinbjǫrn hitti Egil , heilsaði hann honum vel ok spurði , hví hann vǽri hér kominn , eðr hvaðan hann kǿmi . Egill segir honum í fám orðum af hit ljósasta um ferð þeira . En Arinbjǫrn mǽlti : Hefir Enga sagði Egill . Taki sagði Arinbjǫrn . Þeir gerðu svá . En er allir menn váru vápnaðir , þá gengu þeir í konungsgarðinn . en er þeir kómu at hǫllinni , þá klappaði hann á ok bað þá upp láta ok sagði , hverr kominn var . Dyrverðirnir létu þegar upp hurðina . Konungr sat þá yfir borðum . Arinbjǫrn bað þá ganga inn tolf nú Þá gengu þeir Arinbjǫrn inn . Gekk Arinbjǫrn fyrir konung ok kvaddi hann . Konungr fagnaði honum vel ok spurði , hvat hann vildi . En Arinbjǫrn svaraði : Ek Þá lízk konungr um ok sá fyrir ofan hǫfuð mǫnnum , hvar Egill var . Konungr kenndi hann skjótt ok hvessti augun á hann ok mǽlti : Hví Þá gekk Egill at borðinu ok tók um fót konungi ok mǽlti vísu : Eiríkr konungr svaraði : Ekki Gunnhildr mǽlti : Hví Arinbjǫrn svaraði : Ef Gunnhildr mǽlti : Vér Þá mǽlti Arinbjǫrn : Ekki Konungr mǽlti : Svá Arinbjǫrn þakkaði konungi orð sín , – Vǽntum Ganga þeir Arinbjǫrn heim til húss . Þá mǽlti Arinbjǫrn til Egils ok bað hann fara í loft eitt , þat er hǽst var í garðinum , lítit ok vandat mjǫk . Þá rǿða þeir Arinbjǫrn um mál þeira konungs : Allreiðr sagði Arinbjǫrn , en Egill svaraði : Freista Arinbjǫrn bað hann freista þessa máls . Síðan gekk Arinbjǫrn í brutt ok lét bera þangat vist ok drykk í loftit . Var Egill þar einn um nóttina . Arinbjǫrn gekk til manna sinna , ok sátu þeir við drykk til miðrar nǽtr . Þá gengu menn til rekkna sinna , en Arinbjǫrn gekk í loftit til Egils ok spurði , hvat ort vǽri . Egill sagði , at ekki vǽri ort , – hér Arinbjǫrn gekk þá út ok settisk við glugginn hjá Agli . Hann sá , hvar hamhleypa fór annan veg af húsinu . Arinbjǫrn sat þar til þess , er lýsti af degi . En er hann kom til loftsins , þá hafði Egill ort drápuna , svá at hann mátti kveða um morguninn . Eftir þat heldu þeir vǫrð á , nǽr konungr gengi til borða . Eiríkr konungr gekk til borðs at vanda sínum , ok var fjǫlmenni mikit með honum . En er Arinbjǫrn varð þess varr , þá gekk hann með sveit sína alvápnaða í konungsgarðinn . Hann krafði sér inngǫngu í hǫllina . En honum var þat heimilt . Þá ganga þeir Egill inn með helming liðs , en annarr helmingr er úti . Arinbjǫrn heilsaði konungi , ok tók hann því vel . Þá tók Arinbjǫrn til máls : Nú Þá mǽlti Gunnhildr : Hǽtt Þá mǽlti Arinbjǫrn : Ef Gunnhildr mǽlti : Kann Arinbjǫrn mǽlti : Engi Þá svaraði konungr : Allmikit En er konungr hafði þetta mǽlt , gekk Egill fyrir konung ok hóf upp kvǽði ok fekk þegar hljóð : Eiríkr konungr sat uppréttr meðan Egill kvað kvǽðit ok hvessti augun á hann . En er lokit var mǽlti konungr : Bezta Þá kvað Egill vísu : Arinbjǫrn þakkaði konungi með mǫrgum fǫgrum orðum . Eftir þat ganga þeir brutt , Arinbjǫrn ok Egill ok sveit þeira . Eftir þat lét Arinbjǫrn búa liði sínu hesta . Hann reið í brutt með 100 manna alvápnaðra með Agli . Þeir riðu þar til , er þeir kómu á fund Aðalsteins konungs ok fengu þar góðar viðrtǫkur . Konungr býðr Agli til sín , at vera með sér í miklum kǽrleikum , þá mǽlti konungr til Egils : Hversu Þá kvað Egill vísu : En at skilnaði þeira Arinbjarnar ok Egils gaf Egill honum tvá gullhringa , þá er Aðalsteinn konungr hafði honum gefit , ok stóð hvárr mǫrk . En Arinbjǫrn gaf Agli sverð þat , er Dragvandill hét , ok hafði haft verit í mǫrgum hólmgǫngum , ok var vápna bezt ok bitrast . Ok skildusk þeir með hinum mestum kǽrleikum . Fór Arinbjǫrn þá heim í Jórvík til Eiríks konungs . Fǫrunautar Egils hǫfðu frið góðan um vetrinn ok váru í trausti Arinbjarnar ok vǫrðu fé sínu . En er á leið várit , fóru þeir suðr á England á fund Egils , ok tók hann við þeim báðum hǫndum . Eiríkr alspakr er nefndr einn lendr maðr í Nóregi . Hann átti eignir austr í Vík ok var maðr stórauðigr ok hinn mesti virðingamaðr . Hann átti Þóru Þórisdóttur , systur Arinbjarnar . Þorsteinn hét sonr þeira . Hann var á Englandi með Arinbirni . En þat sama haust , er Egill kom til Englands , spurðusk þau tíðendi af Nóregi , at Eiríkr alspakr var andaðr , en arf hans hǫfðu tekit konungarnir ok kastat á sinni eigu . En er þat spurðu þeir Arinbjǫrn ok Þorsteinn , þá gerðu þeir ráð , at Þorsteinn skyldi fara austr ok vitja arfsins . En er á leið várit , fór Þorsteinn suðr til Lundúna ok hitti þar Aðalstein konung . Bar hann þá fram jartegnir ok boð Arinbjarnar til konungs , at hann mundi gera orðsending til Hákonar , fóstra síns , at Þorsteinn nǽði fǫðurarfi sínum . Var konungr þess auðbeðinn , þvíat honum var Arinbjǫrn kunnr at góðu . Þá mǽlti Egill til konungs : nú Konungr svaraði ok sagði , at Egill skyldi ráða ferðum sínum , – en Sá Aðalsteinn konungr gaf Agli kaupskip gott ok þar með allan farminn . En er Egill var búinn til ferðar , þá rézk til skips með honum Þorsteinn Eiríksson , er fyrr var getit . Nú halda þeir Egill í haf ok verða vel reiðfara ok koma til Nóregs í Vík austr ok í Jostróarfjǫrð . Þar átti Þorsteinn bú á land upp . en er hann kom á land , veitti hann ákall til fǫðurarfs síns við ármennina , er sezk hǫfðu í búin . Veittu þar ok margir til þess lið . Váru ok stefnur til þess lagðar . Átti hann þar marga frǽndr gǫfga , ok lauk svá , at Þorsteinn náði með því , at konungr vildi svá . Egill fór með Þorsteini til vetrvistar með tolfta mann Var þar gleði mikil , ok veitt hit bezta . Hákon Aðalsteinsfóstri réð þá fyrir Nóregi ok sat í Þrandheimi um vetrinn . En er á leið , byrjaði Þorsteinn ferð sína ok Egill með honum , ok hǫfðu 30 manna . Ok fóru á fund konungs , þá báru þeir upp erendi sín fyrir konung . Sagði Þorsteinn skyn á máli sínu ok kom þar vitnum með sér . Konungr tók því máli vel ok lét Þorstein ná eignum sínum , ok þar með gerðisk hann lendr maðr , sem faðir hans hafði verit . Egill gekk á fund konungs ok bar upp erendi sín ok svá orðsending Aðalsteins konungs Egill kallaði til fjár þess , er Bjǫrn hǫldr hafði átt , lǫnd ok lausa aura at helmingi . Egill innti þá upp allan málavǫkst , er varð í Gulaþingi . Biðr konung unna sér laga . Hákon konungr svaraði : Svá Ekki , sagði Egill , þegja Konungr svaraði : Ekki Egill þakkaði konungi orð sín ok beiddisk þess , at konungr skyldi fá honum skip til Þórðar á Aurland . Konungr sagði , at svá skyldi vera . Þorsteinn ok Egill búa nú ferð sína ok snúa nú aftr á leið . En er þeir koma suðr um Dofrafjall , þá sagði Egill , at hann vill snúa ofan til Raumdals ok fara svá suðr , – vil Þorsteinn bað hann ráða því . Skiljask þeir nú . Fór Þorsteinn suðr til Dala ok til þess , er hann kom heim til bús síns . Bar hann nú fram jartegnir konungs til fǫðurleifðar sinnar allrar . Mǽlti þá ok engi í móti . Tók hann þá fé sín ǫll . Egill fór þá ferðar sinnar , ok þeir tolf saman . Þeir fóru suðr á Mǿri ok þar til , er þeir kómu í ey þá , er Hǫð heitir . Þeir fóru á bǿ þann , er hét á Línheimi . Þar var góðr beini . Þar bjó lendr maðr , er Friðgeirr hét . Hann var ungr maðr ok hafði nýtekit við fǫðurleifði sínum . Móðir hans hét Gyða . Hón var systir Arinbjarnar . Hón var skǫrungr mikill ok gǫfug kona ok var at búi með syni sínum . Hǫfðu þau rausnarbú . Fengu þeir Egill þar allgóðar viðtǫkur . sat Egill hit nǽsta Friðgeiri , en fǫrunautar Egils útar frá . Var þar allgóð veizla . Gyða húsfreyja gekk til máls við Egil ok spurði at Arinbirni , bróður sínum . Egill sagði henni slíkt , er hón spurði . Þá spurði hón , hvat til tíðenda hafði orðit í ferðum þeira , þá er Egill kom til Englands . Þá kvað Egill vísu : Egill ok fǫrunautar hans váru allkátir , en Friðgeirr ok heimamenn hans váru heldr hljóðir . Egill sá þar eina mey fríða ok vel búna . Hón var systir Friðgeirs . Hón var fákát mjǫk ok grét . Þótti Agli undarligt . Þar váru þeir um nóttina , en um morguninn var veðr hvast ok eigi skipfǿrt ór eyjunni . En Egill þurfti fars . Þau Gyða ok Friðgeirr buðu Egil þar at sitja , til þess er veðr vǽri gott , ok hafa þar slíkan forbeinja , sem hann þurfti . Egill þiggr þat ok sat þar þrjár nǽtr veðrfastr , ok var þar hinn bezti forbeini . Þá gjǫrði veðr kyrt , ok bjoggusk þeir snemma til matar . Ok þá tóku þeir klǽði sín . Egill þakkaði bónda ok húsfreyju góðan beina . Gengu þeir þá út allir saman ok svá heimamenn . Þá gekk Gyða til máls við Friðgeir ok talaði við hann lágt einmǽli . Egill stóð meðan ok beið þeira . Hann mǽlti við meyna : Hví Hón mátti engu svara . Friðgeirr svaraði þá hátt móður sinni : Ekki Þá gekk Gyða til Egils ok mǽlti : ek Egill svaraði : Skylt Þá sagði Gyða , skulu En at kveldi kómu þar margir frǽndr þeira ok vinir . En um morguninn bjoggusk þeir Friðgeirr ok Egill til hólmsins ok mart manna með þeim . Þá var gott farveðr , ok kómu í eyna . Þar var fagr vǫllr , sem hólmgangan skyldi vera , ok lagðir steinar í hring . Þar kom Ljótr með sína sveit . Bjoggusk þeir þá til hólmgǫngu . Ljótr hafði skjǫld ok sverð , hann var mikill maðr ok sterkr . En er hann gekk fram á vǫllinn , þá kom á hann berserksgangr . Tók hann þá at greina ok bíta ofan í skjǫldinn . Friðgeirr var ekki mikill maðr veksti , ok heldr granligr ok friðr sýnum . Hann hafði fyrr verit staddr í En er Egill sá Ljót , kvað hann vísu : Þá sá Ljótr , hvar Egill stóð ok heyrði hans orð , þá mǽlti hann : Gakk Þá kvað Egill vísu : Nú búask þeir til hólmsins , Egill ok Ljótr . Egill hafði sverð þat , er hann kallaði Naðr , ok skjǫld . Egill tók sverðit ok kvað vísu : Þá gekk Ljótr á vǫllinn fram , ok hlaupask þeir at . Hǫggr Egill til hans , ok kom hann fyrir sik skildi . Egill hjó hvert at ǫðru , svá at Ljótr fekk ekki hǫgg hǫggvit móti . Ok hopaði Ljótr út yfir marksteinana ok fór undan víða um vǫllinn . Gekk svá hin fyrsta hríð . Þá beiddisk Ljótr hvíldar . Egill lét þat vera , ok námu þeir staðar . Þá kvað Egill vísu : Þat váru lǫg hólmgǫngu í þann tíma , at sá skyldi leysa sik fé , er sárr yrði , þvílíku , sem ákveðit var . en ef hann felli á hólmi , þá hefði hann vegit ǫllu fé sínu , ok skyldi sá taka arf þann allan , er hann felldi á hólmi . Þat váru þá ok lǫg , ef þar andaðisk útlendr maðr , sá er þar ǽtti ǫngan frǽnda , þá gekk sá arfr í Þá mǽlti Egill , at Ljótr skyldi upp standa ok vera búinn . Vil Hljóp Egill þá at honum ok hjó til hans . Gekk hann þá svá nǽr honum , at hann hrǫkk þá enn víða fyrir , ok var honum þá við falli búit , þá hjó Egill á Ljóti fyrir ofan kné ok af fótinn . Fell Ljótr þá ok var brátt dauðr , ok var Agli þetta mjǫk þakkat . Þá kvað Egill vísu : Ljótr var lítt harmdauði af mǫnnum , þvíat hann hafði verit óeirðarmaðr mikill . Hann var skotskr at kyni ok átti ǫngva frǽndr þar í Hafði hann aflat sér fjár á ok drepit marga bǿndr ok var nú orðinn stórauðigr maðr bǽði at lǫndum ok lausum eyri . Egill fór af hólminum með virðing lof . En þó dvaldisk hann þar lítla hríð . Fór hann þá brott ferðar sinnar . Skildusk þeir Egill ok Friðgeirr með vináttu . Bauð Egill honum um at heimta saman fé þat , er Ljótr hafði átt . Fór Egill þá suðr í Fjǫrðum ok svá inn í Sogn til Þórðar á Aurland . Tók hann vel við honum . Bar Egill þá upp erendi sitt ok orðsending Hákonar konungs . Tók Þórðr því vel ok hét honum liðveizlu sinni . Dvaldisk Egill með Þórði langa stund . Egill gerði fǫr sína suðr á Hǫrðaland , ok hǫfðu 30 manna , ok hǫfðu með sér róðrarskútu . Þeir kómu um dag í Fenhring á Ask . Gekk Egill þar til húss með sveitunga sína . Atli hinn skammi var þar fyrir við nǫkkura menn . Egill lét hann út kalla . Atli tók vápn sín ok gekk út síðan . Egill mǽlti : Svá Lengi sagði Atli , at Enn sagði Egill , sem Þá fór Egill í brott með menn sína . Fór hann þá norðr í Sogn til Þórðar ok dvaldisk þar til þingsins . En er menn kómu til þingsins , var Atli hinn skammi þar kominn . Tóku menn þá at reifa mál sín ok flyttu fram mǫnnum þeim , er dǿma skyldu . Flutti Egill fram fjárheimtu sína , en Atli bauð fram lǫg ok tylftaeið , at hann hefði fé þat at varðveita , er Egill ǽtti . En er Atli gekk at dómi með sitt eiðalið , þá gekk Egill í mót honum með sína sveit ok segir , at eigi vill hann eiða Atla fyrir fé sitt . Vil Þvíat váru lǫg , er Egill mǽlti , ok forn siðvenja . Atli mǽlti , at hann mundi eigi synja honum hólmgǫngu , þvíat Síðan tóku þeir hǫndum saman ok festu þat mál , sem lǫg stóðu til . Eftir þat búask þeir til bardaga þar á þinginu . Gekk Egill fram ok hafði hjálm á hǫfði ok skjǫld fyrir sér , kesju í hendi . En sverðit Dragvandil hafði hann með sér ok festi við hǿgri hǫnd sér . Atli hafði ok slíkan búnað . Hann var holmgǫngumaðr , sterkr ok fjǫlkunnigr . Þar var ok leiddr fram graðungr mikill ok kallat blótnaut . Þat skyldi sá þeira hǫggva , er sigr hefði . En er þeir váru búnir , hljópusk þeir at ok skútu fyrst spjótum , ok festi hvárgi í annars skildi , ok nam hvárrtveggja í jǫrðu staðar . Greip þá hverr til síns sverðs . Gangask þá at , ok hopar Atli hvergi fyrir Egil , Var þat brátt , at skildirnir klofnuðu . En er Atla skjǫldr var klofinn , þá kastar hann skjald brottnu ok hjó með sverðinu sem ákafast . Egill hjó ok með sverðinu í móti , ok hvert at ǫðru , ok beit ekki sverðit . Sér hann nú , at honum mun eigi svá búit hlýða . Greip Egill laust sverðit ok hljóp at Atla ok greip hann hǫndum ok kenndi þá aflsmunar , ok rak hann , Egill , þá Atla niðr . Grýfðisk hann þá niðr at honum ok beit í sundr barkann í honum , ok lét Atli svá líf sitt . Egill stóð upp skjótt ok hljóp þangat , sem blótnautit stóð . Greip hann annarri hendi hornit , en annarri í granarnar , ok snaraði svá hart , at þegar horfðu upp fǿtrnir á graðunginum , en í sundr hálsbeinit . Þá gekk Egill til fǫrunauta sinna ok kvað vísu : Eftir þat eignaðisk hann jarðir þǽr , er hann hafði til deilt . Ekki er þess getit , at fleiri urði til tíðenda á þinginu . Egill fór þá fyrst í Sogn til Þórðar ok skipaði þá jarðir þǽr , er hann hafði fengit . Þaðan fór hann um várit með fǫruneyti sitt austr til Víkr . Fór hann þá fyrst á fund Þorsteins ok dvaldisk þar um hríð . Egill bjó skip sitt um sumarit ok sigldi á haf , þegar hann var búinn . Fórsk honum vel , ok kom at landi skammt frá bǿ sínum . Hann hafði þá enn allmikit fé með at fara . Hann var maðr stórauðigr ok hafði bú risuligt . Ekki var hann hlutsamr um mál manna . Váru menn ok vel til hans . Var hann þá út hér nǫkkura vetr . Egill ok Ásgerðr áttu bǫrn nǫkkur . Bǫðvarr hét sonr hans , ok annarr Gunnarr , þriði Þorsteinn . Þorgerðr hét dóttir þeira ok Bera . Ǫll váru þau mannvǽnlig ok vel viti borin . Egill spurði þau tíðendi austan um haf , at Eiríkr konungr var fallinn í orrustu í vestrvíking , en Gunnhildr ok synir hennar hǫfðu farit til Danmarkar . Þat spurði hann ok , at Arinbjǫrn var kominn til Nóregs ok hann hafði þar fengit veizlur sínar ok eigur þǽr allar , er hann hafði átt , ok hann var þá í miklum kǽrleikum við Hákon konung . Þótti Agli þá fýsiligt at fara til Nóregs . Þat fór ok með þessi tíðendasǫgn , at Aðalsteinn konungr var andaðr á Englandi , ok réð þá fyrir Játmundr , bróðir hans . Egill bjó skip sitt ok réð til háseta . Ǫnundr sjóni , sonr Ána frá Ánabrekku , rézk til ferðar með Agli . Hann var mikill maðr , ok var þat margra manna mál , at hann vǽri eigi einhamr . Hann var farmaðr mikill ok vinr Egils . Þeir létu skjótt í haf ok kómu til Nóregs at miðju sumri . Þeir stefndu þá inn í Fjarðafylki . Þeir fengu skjótt tíðendi af landinu , ok var þeim sagt , at Arinbjǫrn var heima at búum sínum . Helt Egill þá skipi sínu til hafnar , sem nǽst bǿ Arinbjarnar . Fóru síðan á fund hans , ok varð þar fagnafundr . Bauð Arinbjǫrn Agli með sér at vera ok þeim af hásetum hans , sem hann vildi . Skipaði Egill þá hásetum sínum þar í nánd sér , en hann var með Arinbirni við tolfta mann . Egill hafði látit gera langskips segl ok vanda sem mest . at segl gaf hann Arinbirni ok enn fleiri gjafir góðar . Var Egill þar um vetrinn í góðu yfirlǽti . Hann fór um haustit suðr í ok heimti þar landsskyldir sínar . Síðan fór hann aftr í Arinbjǫrn hafði boð mikit at jólum ok bauð at sér vinum sínum . Var þar fjǫlmenni mikit ok veizla . Hann gaf Agli at jólagjǫf silkislǿður gullsaumaðar ok mjǫk settar gullknǫppum allt niðr í gegnum . Hann hafði látit gera við vǫxt Egils á Englandi , ok hann gaf honum alklǽðnað , nýskorinn , at jólum . Váru þar skorin í ensk klǽði með mǫrgum litum . Arinbjǫrn gaf margskonar gjafar þeim , er hann hafði heimsótt , þvíat hann var allra manna ǫrvastr ok hinn mesti skǫrungr . Egill tók ógleði mikla eftir jólin , svá at hann kvað eigi gleðiorð at mǫnnum . En er þat fann Arinbjǫrn , þá spurði hann Egil , hvat til bǽri . Vil Egill svaraði : Ek Arinbjǫrn svaraði : Eigi Egill mǽlti : Þar Arinbjǫrn kvezk þess ófúss . Þykki Egill kvað Þat Konungr var þá á Hǫrðalandi . Bjó nú Arinbjǫrn ferð sína , Egill var heima , þvíat Arinbjǫrn vildi eigi , at hann fǿri . Kemr nú Arinbjǫrn á konungs . Berr hann upp erendi fyrir konung . Segir , at Egill þóttisk eiga fé þat , er Ljótr hinn bleiki hafði átt , en Konungr svarar máli hans heldr stutt . Eigi sagði konungr , hví En er Arinbjǫrn sá , at konungr tók þessu svá þungt , þá sá hann erendislok . Býsk hann þá til heimferðar . Var konungr þá styggr . en Arinbjǫrn fekk sér ekki skap til at láta til við konung , ok skildusk at svá búnu . Fór Arinbjǫrn heim ok sagði Agli erendislok sín ok kvazk eigi mundu oftarr fara þessa erendis . Egill varð ófrýnn við þessa sǫgu . Þóttusk hann mikils missa við konung ok vera hlutrǽningr . Fám dǫgum síðarr var þat einn morginn , þá er Arinbjǫrn var í herbergi sínu , þá lét hann kalla Egil þangat . En er hann kom þar , þá lauk Arinbjǫrn þar upp féhirðslu ok reiddi þar fjóra marka silfrs fríðs . Þá mǽlti Arinbjǫrn : Þetta Egill tók við fénu ok þakkaði honum valgjǫrðir sínar . Var Egill þá hinn kátasti . Arinbjǫrn var vetr þenna heima at búum sínum , en eftir um várit býsk hann í hernað . Hafði hann til þeirar ferðar 300 manna . Váru þat sveitungar hans ok bóndasynir . Egill rézk til ferðar með Arinbirni ok stýrði skipi einu . Margir fóru ok sveitungar Egils . En þeir , er eftir váru , fóru í austr með skip Egils ok vǫrðu þar fé hans . En þeir Arinbjǫrn ok Egill heldu langskipum suðr með landi ok þaðan til Saxlands ok herja þar um sumarit ok fá þar mikit fé ok áttu margar orrustur . En er hausta tók , heldu þeir til Fríslands . En eina nótt , er veðr var kyrt , lǫgðu þeir í móðu eina . Þar var illt til hafna , ok útfiri mikit . Váru þar upp á landit sléttur miklar ok skógi vaxit víða . Vellir váru blautir . Ok réðu þeir til uppgǫngu ok létu eftir menn sína suma við skipin . Þeir gengu upp með ánni ok milli skógsins . Þá varð fyrir þeim þorp eitt , ok bjoggu þar í mjǫk margir menn . Ok flýðu þeir þegar ór þorpinu , er þeir urðu varir við víkinga . Var þar annat þorp , ok hit þriðja . Ok flýði lið þat allt , ok því kom við Díki váru skorin víða um landit ok váru full af vǫtnum . En þar váru brúar , er yfir skyldi fara . Stefndi landsfólkit allt á En er víkingar váru komnir í byggðina , þá sofnuðusk saman á skóginum 400 manna , ok fóru í móti víkingum ok réðu til bardaga . Var þar hǫrð orrusta , ok lauk svá , at frísir flýðu , en víkingar ráku flóttann . Dreifðisk brátt liðit landsmanna víðs vegar . Gerðu þeir svá , er eftir fóru . Kom þá svá , at fáir urðu hvar saman . Egill sótti fast eftir ok fǫrunautar hans , ok váru fáir með honum , en mjǫk margir fóru undan . Kómu frísir þar at , er fyrir þeim varð díki , ok drógu þeir af brúna , er þeir kómu yfir . Þá kómu þeir Egill at ǫðru megin . Egill hljóp þegar yfir díkit , en þat var ekki annarra manna hlaup . Réð ok engi til hans manna , ok sneru allir ofan til skipa . En er frísir sá , at einn maðr var eftir , þá snúa þeir aftr ok sǿkja at honum . En hann versk vel ok lét díkit gǽta sín ǫðru megin sér , at eigi mátti sǿkja at honum ǫllum megin . Þeir sóttu hann ellifu , en svá lauk þeira viðskifti , at hann drap þá alla . Hann skaut þá brúinni yfir díkit . Ferr hann þá ok ofan til skipa ok svá nǽr skóginum , at hann átti hans kost , ef hann vildi . Víkingar hǫfðu farit ofan með herfang mikit ok með strandhǫgg stór . En er þeir kómu til skipanna , þá hjoggu sumir féit , en sumir fluttu út á skipin . Sumir stóðu fyrir ofan í skjaldborg ok vǫrðu , er frísir sóttu at ofan ok skútusk á . Hǫfðu frísir fylking aðra . En er Egill kom ofan ok sá , hvat títt var , þá rann hann at sem snarast þar , sem mannmúgrinn var fyrir . Hann hafði kesjuna fyrir sér , en kastaði skildinum á bak sér . Hann lagði eðr hjó til beggja handa , ok gafsk honum rúm til manna sinna , þvíat allt stǫkk undan honum , þat fyrir er varð . Þóttusk þeir hann hafa ór helju heimtan . Gengu þeir þá á skip ok heldu frá landi . Sigldu þá til Danmarkar . En er þeir kómu til Límafjarðar , þá átti Arinbjǫrn húsþing við menn sína . Hann sagði þá sína : nú Eftir þat skiftusk menn á skipunum , Fóru þeir með Agli , er aftr vildu til Nóregs , en hinir váru miklu fleiri , er eftir váru með Arinbirni . Skildusk þeir Arinbjǫrn ok Egill góðir vinir . Fór Arinbjǫrn á fund Haralds gráfelds , fóstra síns , ok var með honum , meðan þeir lifðu báðir . Egill fór til Nóregs ok helt í Ósló , ok var þar fyrir skip hans ok varningr ok sveitungar hans , þeir er skipinu hǫfðu fylgt . Þorsteinn kom á fund hans ok bauð honum með sér . ok Þat þá Egill ok fór þangat við tolfta mann . En hann vistaði aðra háseta sína í nánd sér . Haraldr hinn hárfagri hafði lagt undir sik Vermaland . Hann hafði þá ríki austr til Vǽnis . Óláfr hafði fyrst rutt trételgja , fǫður Hálfdanar . En Haraldr var þaðan kominn , ok hǫfðu langfeðgar allir ráðit fyrir Vermalandi ok setta yfir sýslumenn . En er Hákon var gamall orðinn , þá var á Vermalandi jarl sá , er Armon hét . Var þar sem víða , at þá greiddusk skattar verr ǫllum frá sér . Hann gaf Ána at Ánabrekku , þar sem þit feðgar hafið búit síðan , ok viti þit þat , hver landamerki þar eru í milli Ánabrekku ok Borgar , at þar rǽðr Stafslǿkr . Var ok ekki þat , Steinarr , at vissir eigi , at þú leggja land Þorsteins , sonar míns , undir þik ok hugði , at mundi vera svá mikill ǽttleri , at hann mundi vera rǽningi þinn . En þér langfeðgar hafið þegit land af mér ok fǫður mínum . En Þorsteinn , sonr minn , drap þrǽla fyrir þér . Nú er þat ǫllum mǫnnum kunnigt , at þeir hafa fallit á verkum sinna sjálfra ok eru þeir óbótamenn ok at heldr nú , at þeir vǽri svá , þótt þeir vǽri frjálsir . En fyrir því at Steinarr ǽtlaði at rǽna Þorstein landeign sinni þeirri , er ek gaf honum ok ek hafða tekit í eftir fǫður minn , þá skalt laust láta land þitt at Ánabrekku ok hafa ekki fé fyrir . Þat skal ok fylgja , at hvárki skalt hafa bústað hér í heraði , né vistafar fyrir sunnan Langá ok verða brott frá Ánabrekku , áðr liðnir sé fardagar þessir . En falla óheilagr fyrir Þorsteini ok ǫllum þeim mǫnnum , er honum vilja veita , ef þú vill eigi á brutt fara eðr nǫkkurn hlut þann eigi halda , er ek hefi um mǽlt . En er Egill hafði þetta mǽlt ok niðr sezk , þá nefndi Þorsteinn sér vátta at gjǫrð hans . Þá mǽlti Ǫnundr : Þat Hitt , sagði Egill , at Þorgeirr , systurson Egils , var á þingi . Hann hafði mjǫk gengit at málum með Þorsteini , Hann bað þá Þórolf ok Egil fá sér land at Ánabrekku . Egill setti hann þar niðr , en Steinarr fǿrði á brutt bú sitt út yfir Langá ok settisk niðr at Ǽrlǿk . En Egill reið með flokk sinn ok skildusk þeir feðgar með kǽrleikum . Þorgeirr hét maðr . Hann var bóndi ok frǽndi Þorsteins ok vinr . Hann bjó á Álftanesi . Hann var vanr at hafa haustboð . Hann fór á fund Þorsteins ok bauð honum til boðs til sín . Hét hann ok ferðinni , ok at ákveðnum degi bjósk Þorsteinn við fimmti mann . Grímr hét sonr hans tíu vetra gamall , er fór með honum . Ok nú riðu þeir út til fors ok þar yfir Langá , sem leið lá út til Aurriðaár . En fyrir útan ána er Skógarholt langt ok mjótt . Þar liggr gatan eftir , en vestr frá holtinu eru engjar af bǿjum nǫkkurum . Þar var Steinarr at verki ok Ǫnundr ok húskarlar þeira . En er þeir sá ferðina , þá kenndu þeir mennina ok hljópu til vápna ok heldu eftir . En er Þorsteinn sá þat , þá riðu þeir út af Langaholti ok upp á hól einn ok stíga þar af hestum sínum ok sǿkja upp á hóllinn . Þá Þorsteinn , at sveinninn skyldi fara í skóginn . En þegar Steinarr kom at hólinum , þá sóttu þeir þegar á upp , ok tókisk þar bardagi , Þeir Steinarr váru sjau saman , ok hann átti son tíu vetra . fund þeira sá menn af ǫðrum bǿjum , er váru á engiteigum , ok runnu þeir til at skilja þá . En er þeir váru skildir , þá váru fallnir tveir af Þorsteini , en þrír af Steinari , en sumir sárir . En er þeir váru skildir , þá fór Þorsteinn at leita Gríms , sonar síns , ok finna þeir hann , ok var sárr mjǫk , en sonr Steinars var fallinn . En er Steinarr sá , at Þorsteinn hljóp á bak , þá mǽlti hann : Rennr sagði hann . Þorsteinn svaraði : Lengra Eftir þat reið Þorsteinn út yfir mýrarnar ok hafði Grím með sér sáran . En er þeir váru komnir í holt eitt , þat er liggr hjá gǫtunni , þá andaðisk Grímr , ok grófu þeir hann þar í , ok heitir þar síðan Grímsholt . En þat heitir Orrustuholt , er 