Ásbjǫrn hét maðr . Hann var kallaðr dettiáss . Hann var Gunnbjarnar son Ingjalds sonar . Mikill maðr var hann ok sterkr ok vǽnn at áliti . Hann bjó í Flateyjardal á bǿ þeim , er heitir á Eyri . Ásbjǫrn var kvǽntr maðr ok átti Þorgerði systur Þorgeirs Ljósvetningagoða . Hon var kvenna vǽnst ok skǫrungr mikill . Var þá ríki Þorgeirs , bróður hennar , sem mest ok sona hans . Ásbjǫrn var norrǿnn at ǽtt ok inna manna . Hann hafði stokkit út hingat fyrir valdsmǫnnum  ok þolði eigi þeirra ójǫfnuð ok endemi sem margr annarr gildr maðr . Ásbjǫrn  hafði goðorð um Flateyjardal  ok upp til móts við Þorgeir , mág sinn . Brettingr hét maðr . Hann bjó á Brettingsstǫðum í Flateyjardal . Hann átti þá konu , er Þóra hét . Þeirra sonr hét Þorsteinn , annarr Grímr , þriði Sigurðr . Maðr hét Ingi . Hann bjó at Jǫkulsá í dalnum . Sigríðr hét kona hans . Þau áttu tvá sonu ; hét annarr Þórir , en annarr Grímr . Þessir váru allir efniligir ok gerviligir menn  ok hraustra manna . Var Ásbjǫrn landnámamaðr ok svá þeir , er fyrr váru nefndir . Ásbjǫrn átti dóttur , er Þórný hét . Hennar bað austmaðr sá , er Skíði hét . Ásbjǫrn vildi eigi gifta hana . Þá er Ásbjǫrn var riðinn til þings um sumarit , hafði Skíði tekit í brott meyna með ráði Þorgerðar , móður hennar . Hann flutti hana til Noregs ok gerði þar brúðhlaup til hennar . Var hann mikilhǽfr maðr ok átti frǽndr ágǽta ok hina beztu kosti . En þá er Ásbjǫrn kom heim af þingi , varð hann reiðr mjǫk , at mǽrin var brott tekin , bǽði Þorgerði ok austmanninum . Var hann fályndr ok fastlyndr ok inn mesti ólundarmaðr , ef hann yrði reiðr . Nú líða nokkur misseri frá því , ok eitthvert sinn reið Ásbjǫrn til þings með menn sína . Þá mǽlti hann til Þorgerðar : Nú Hon segir , at hann mundi þat eigi gera , svá Ásbjǫrn Þat Síðan reið hann til þings . Lítlu síðar fǿðir Þorgerðr sveinbarn . Þat var mikit ok þrifligt ok fagrt mjǫk . Allir lofuðu þat , þeir er sá , bǽði konur ok karlar . Nú þó at Þorgerði þǿtti barnit fagrt ok ynni mikit , þá vildi hon þó láta út bera , því at hon vissi lyndi Ásbjarnar , bónda síns , at eigi mundi vel duga , útan hann réði . Síðan fekk hon menn til at bera út barnit ok búa um sem vanði var á . Þessir menn báru barnit ór garði út ok lǫgðu niðr milli steina tveggja ok ráku yfir hellu mikla ok létu flesk í munninn barninu ok gengu síðan brott . Maðr hét Gestr . Hann bjó þar , sem heitir at Tóftum . Syrpa hét kona hans . Hon hafði fóstrat Þorgerði fyrr meirr , þá er hon var barn , ok unni hon henni mikit ok lét hana fara með sér , þá er hon var gift þangat á Eyri . Var hon vel kunnandi allt þat , er hon skyldi gera . Hverju kvikendi var hon leiðiligri at sjá , ok lítit var Ásbirni um hana  ok þótti hon ǿrit nǽr ganga Þorgerði . Fyrir því lét hon Syrpu brott fara ok gifti hana Gesti . Átti hon lítit fé eða ekki áðr , annat en þat , er Þorgerðr lagði til hennar , en hann átti þó eigi mikit . Gestr hafði it mesta kvánríki , því at hann var mannǿli mikit ok veslingr . Svá er sagt , at þann sama dag , er Þorgerðr varð léttari , sendi Syrpa bónda sinn at vita sér um litanargras , því at hon gerði margt fóstru sinni , þat er hon þurfti at hafa . Svá bar til þann dag , at hann hljóp um grjót ok haga ; þá heyrði hann barnsgrát , ferr nú ok snoðrar einart um hvern stein ok þar til er hann finnr barnit , þrífr upp síðan ok sýnisk allfagrt . Hann kastar í stakkblað sitt ok hleypr heim til Syrpu , slíkt sem hann getr farit , ok hirðir ekki um þat , er hann var eftir sendr . Syrpa spurði , hví hann fǿri svá geystr . Hann kvazk fundit hafa barn nýfǿtt ok Syrpa bað hann sýna sér ; ok er hon sá , þóttisk hon vita , hver hans ǽtt var . Síðan bað hon , at Gestr tǿki skinnfeld þeirra ok bǽri innar á stofu , ok Hann kvað engan því mundu trúa , ok Hon bað hann þegja ok eigi þora annat at segja en þat , er hon vill . Síðan bað hon hann fara á Eyri ok biðja Þorgerði fá sér þat , er hon þurfti at hafa ; ok hann fór þegar . Gestr kom á Eyri ok sagði Þorgerði , at Syrpa , fóstra hennar , hefði barn fǿtt , ok kvað hvárki vera mat né hvíluklǽði . Þorgerðr undraði þetta mjǫk ok hugði , at fóstra hennar mundi svá gǫmul , at hon mundi eigi barn mega eiga , hefir um þetta fátt orða , en lǽtr fara slíkt , er hon þurfti . Syrpa var hin hraustasta ok vildi ekki , at aðrar konur þjónaði henni . Tekr hon af allan búnuð af barninu , þann sem á var , ok var sá miklu ágǽtari en hon þyrði at hafa . Tók hon tǫtra  ok bjó um sem herfiligast . Þat fréttisk nú hvárttveggja , at barn þeirra Ásbjarnar ok Þorgerðar var út borit , ok þótti þat óheyriligt bragð svá ríkra manna ok gǫfugra sem þau váru , svá þat , at Syrpa hafði barn fǿtt , ok þótti þeim mǫnnum þat óglíkendi , er vissu aldr hennar . Ásbjǫrn kom heim af þingi , ok váru honum sǫgð þessi tíðendi . Lét hann vel yfir , ok var nú gǫrt samþykki með þeim hjónum . Svá er sagt , at þau Gestr ok Syrpa ala upp barnit . Vex hann svá skjótt , at varla þótti glíkendi á . Svá var þat barn fagrt ok frítt , at allir hugðu þat , at aldri ǽtti þau Gestr þat barn . Þá spurði Gestr Syrpu , hvat sveinn þeirra skyldi heita . Hon kvað þat makligt , at hann héti Urðarkǫttr , þar sem hann var í urðu fundinn . Hann óx dagvǫxtum . Syrpa gerði honum sǫluváaðarbrǿkr ok hettu . Hana gyrði hann í brǿkr niðr . Krǿkil hafði hann í hendi ok hljóp svá úti um daga . Hann var þeim þarfr í ǫllu  því , er hann mátti . Þau hǫfðu mikla ást á honum . Þá er hann var þrévetr , var hann eigi minni en þeir at sex vetra váru gamlir . Urðarkǫttr rann oft til fjǫru , ok váru fiskimenn vel til hans ok hendu mikit gaman at honum . Hafði hann jafnan góðar hjalpir heim til fóstru sinnar , Syrpu . Oft kom hann á Eyri ok var þar óvinsǽll fyrir griðkonum Þorgerðar . Barði hann á þeim eða krǿkti fǿtr undan þeim með staf sínum , en þǽr báðu honum ills ok váru harðorðar mjǫk . Oft  sǫgðu þǽr Þorgerði . Hon lagði fátt til ok bað , at hann skyldi njóta fóstru sinnar , Syrpu , ok vera vel við hann . Aldri berr hann svá fyrir augu Ásbirni , at hann láti sem hann sjái hann , ok ǿmtir honum hvárki vel né illa , en allir aðrir undruðu hann , ef hann vǽri sonr þeirra Gests ok Syrpu , svá ámáttlig sem þau váru bǽði , en hann var bǽði mikill ok fríðr ok vel knár . Oft bað Syrpa , at hann skyldi eigi koma á Eyri , því at Urðarkǫttr  kvað eigi svá vera mundu . Líðr nú þar til , at hann var sex vetra . Þá var hann eigi minni en þeir , at tolf vetra váru , ok at engu óþroskuligri . Svá var sagt , at Urðarkǫttr rann til fjǫru einn dag , sem hann var vanr , at finna fiskimenn . Váru þá flestir at komnir , en sumir reru at útan . Þeir hǫfðu vel fiskt ok kǫstuðu af skipum . Þeir hǫfðu tekit einn ferelning , bǽði mikinn ok góðan , ok kǫstuðu honum í flǿðarmál ok mǽltu : Urðarkǫttr Hann mǽlti : Vilið Þeir kváðu hann verðan vera at hafa , ef hann léki þat , ok jáðu því allir . Urðarkǫttr var í skinnstakki ok sǫluváðarbrókum ok allt af neðan . Gekk hann berfǿttr hvern dag . Hann hafði snǿri um sik hvern dag ok hettu sína yfir útan . Hann hleypr út í lárnar ok bregðr í fiskinn ǫðrum enda á snǿrinu , en annan hefir hann um herðar sér , streitisk nú mjǫk ok gengr stundum á , en stundum ekki . Allir horfðu á ok hlǽja at honum . Hann ferr ekki at því . Svá lengi sem hann hefir at verit , gengr honum betr ok betr , þar til er hann fǽr upp dregit . Var þar brátt , er hann fór upp . Síðan hljópu þeir at ok tóku af honum fiskinn ok vilja eigi halda við hann , en hann undi illa við . Fór hann ok sagði Brettings sonum ok bað þá duga sér . Þeir gengu þegar til fiskimanna ok báðu þá lausan láta fiskinn ok halda sammǽli við Urðarkǫtt . Þótti ǫllum hann vel hafa til unnit ok þó með óglíkendum . Varð svá með atgangi þeirra , at hann náir fiskinum ok verðr feginn mjǫk , streitisk nú af nýju við fiskinn ok dregr heim í til Syrpu , fóstru sinnar . Hann fǿrir þeim fiskinn , ok urðu þau stórliga fegin . Þetta fór víða um sveitir , ok var mikit orð á syni þeirra Syrpu ok Gests . Undruðusk allir , hví þau skuldu eiga svá ágǽtan son , sem ǫllum sýndisk sjá maðr , ok fannsk mǫnnum mikit um , er hann sá ok heyrðu sagt frá . Leituðu þau alla vega við at torkenna hann sem þau máttu . Ok líðr nú svá fram nokkura vetr . Svá er sagt , at vinskapr mikill var með þeim Ásbirni ok Þorgeiri goða ok mágsemð . Gerði hvárr ǫðrum veizlur ok skiftusk þeir góðum gjǫfum við . Ok svá berr at eitthvert haust , at Ásbjǫrn bauð Þorgeiri , mági sínum , til sín . Ok hann kemr með marga menn . Ok tók Ásbjǫrn við honum vel með mikilli blíðu . Var þar veizla hin bezta . Urðarkǫttr  hafnar ekki vanða sínum um kvámur á Eyri . Hleypr hann þangat hvern dag . Ok svá gerði hann enn þenna dag , er þeir sátu at veizlunni . Hann er nú umfangsmikill ok glímir við griðkonur . Þǽr taka nú fast á móti honum  ok ganga at honum fjórar , ok varð nú mikit hark . Hann dregr þǽr innar í stofuna , ok gangask þar at fast . Þetta þótti mǫnnum mikit gaman at sjá atgang þeirra . Svá lauk hann við , at hann felldi þǽr allar ok lék þǽr illa . Ok þá er þau hǫfðu lokit leik sínum , stóð hann á golfinu í búnaði sínum . Var þat skinnstakkr ok krǿkill , er hann hafði hvern dag í hendi . Þorgeirr horfði á hann langa stund ok mǽlti síðan við Ásbjǫrn : Hverr Ásbjǫrn Þat Þorgeirr mǽlti : Þat Þá kallar hann á Urðarkǫtt . Hann gekk þegar til hans ok settisk niðr á einn stokk , er stóð fyrir honum . Þorgeirr mǽlti : Hverr Hann segir : Ek Þorgeirr segir : Hversu Hann sagði . Hann kvezk vera tolf vetra gamall . Þorgeirr mǽlti : Þú Þá mǽlti Ásbjǫrn Þat Þorgeirr roðnaði mjǫk  ok mǽlti : Þat Þorgeirr frétti enn Urðarkǫtt : Villtu Hann kvezk eigi fara mundu , veit Síðan var maðr sendr eftir þeim , ok vildu þau eigi fara . Mun segir sem Nú er Þorgeiri sagt , at þau vildu eigi fara . Þá mǽlti Þorgeirr : Ger Urðarkǫttr Eigi Þorgeirr jáði því at kaupa vel við þau . Eftir þat fór hann heim ok bað þau fara með sér . Skal Syrpa Ekki Ok er þau kómu á Eyri , settusk þau niðr á einn stól fyrir Þorgeir ok Urðarkǫttr milli þeirra . Þá mǽlti Þorgeirr : Þat Syrpa mǽlti : Svá Síðan sǫgðu þau sem orðit var , en allir hlýddu vel til , þeir er hjá váru . Þorgeirr mǽlti : Þat Þá frétti Þorgeirr  Þorgerði , hversu langt frá því vǽri , er hon fǿddi barn . Hon kvað liðit hafa tolf vetr . Hann spyrr , hvárt hon léti út bera . Hon kvað svá verit hafa . Hví segir Þorgeirr . Hon sagði , at hon þyrði eigi , fyrir Þorgeirr mǽlti til Ásbjarnar : Villtu Ásbjǫrn segir : Þat Ertu Fara þau Gestr heim  ok glíkar allvel . Urðarkǫttr er nú eftir á Eyri ok upp dubbaðr ok rifit af honum þat , er hann hafði áðr , ok fengin beztu klǽði . Ok þóttisk engi hafa sét jafnfríðan mann ok at ǫllu vel skapaðan . Þótti nú ǫllum Þorgeirr hafa aflat þeim innar mestu sǿmðar ok gǽfu . Ok eftir þetta ferr Þorgeirr heim með fǫruneyti sitt . Skiljask þeir mágar vel . Er Urðarkǫttr nú heima á Eyri . Er Ásbjǫrn fár við hann ok þó vel . En móðir hans veitir honum allt þat , er hann vill með hinni mestu blíðu . Vensk hann nú við íþróttir allar , þǽr er karlmann má prýða . Svá ferr fram um hríð . Líða af þau misseri . Þess er getit , at um várit ríðr Ásbjǫrn til þings eftir vanða . Er þat sagt , at með nautum vǽri graðungr þrévetr ok inn versti viðreignar . Máttu konur varla mjólka fyrir honum . Hann var með ǫllu mannýgr . Einn morgin kómu griðkonur inn ǿpandi ok sǫgðu , at graðungrinn hefði slegit niðr mjólkinni . Ertu Ámǽla þǽr honum í hverju orði ok hrekja . Urðarkǫttr mǽlti : Því Þǽr hlaupa at honum  ok mǽltu : Far Lofa þǽr hann þá í hverju orði . Hann mǽlti þá : Miklu stendr upp ok gengr þangat , sem nautin váru . Þegar graðungrinn sá hann , rézk hann í mót honum . Var hann hyrndr mjǫk  ok ǽtlaði at kasta honum af hornum sér . Hann þrífr hornin sinni hendi hvárt ok eigask við lengi svá hart , at jǫrðin gengr upp fyrir þeim . Svá gengr Urðarkǫttr  at fast , at hann snarar af honum hǫfuðit , kastar um hrygg , ok var þá í sundr halsbeinit ; gengr síðan á brott . Húskarlar gerðu til graðunginn . Ásbjǫrn kom heim ok var honum sagt frá þessu . Hann lagði fátt til . Ǫllum þótti þetta it mesta þrekvirki orðit af tolf vetra gǫmlum manni . Nú fréttir þetta maðr frá manni , nǽr ok fjarri . Hann var fálátr hversdagliga . Gaf hann at fám hlutum gaum , útan fór með leik sínum bǽði nǽtr ok daga . Gerisk Ásbjǫrn við hann fleiri ok fleiri , svá sem hann sér , at hann er afbragð annarra manna . Líða nú þessi misseri , ok sitja nú í kyrrðum . Á einhverju hausti gerðisk þat vanði Urðarkattar , at hann gekk út hvert kveld , er yfir kom , en eigi inn fyrr en langt er af nótt . Vitu menn nú eigi , hvat hann gerir . Einn aftan kom hann inn . Þá var Ásbjǫrn kominn í sǽng  ok allt folk hans . Urðarkǫttr gekk at sǽnginni ok spurði : Hvárt Hann kvezk vaka eða Hann segir : Ek Ásbjǫrn stóð upp ok gekk út með honum . Urðarkǫttr mǽlti : Ek Hvers segir Ásbjǫrn , at Eigi segir Urðarkǫttr , því at Ásbjǫrn Þessa Hann segir : Þat Ásbjǫrn kvað svá vera skuldu . Urðarkǫttr bjósk þegar í stað  ok bar út á ferjuna þat , er honum þótti nauðsynligast þurfa at hafa . Fara húskarlar þrír ok hann inn fjórði . Þeir róa út á Skjalfanda , en Urðarkǫttr stýrði . Þá er þeir hafa róit um stund , þá mǽlti Urðarkǫttr : Nú Þeir gerðu svá . Fór einn til stjórnar , en Urðarkǫttr reri einn . Þat sjá þeir , at honum gengr miklu meira  en hinum þrimr . Hann rǿr lengi , ok gekk mikit . Þá mǽlti Urðarkǫttr : Nú Þeir gerðu svá . Þeir taka at róa en hann stýrði . Ok er þeir hǫfðu róit um stund , þá hljóp upp einn þeirra ok mǽlti : Þar Urðarkǫttr kvezk ǽtla , at þat vǽri eigi hvalr . En Ok er þeir nálgask , kenna þeir at þat er kaupskip ok er þá harðla mjǫk sigit . Þeir stinga at stafni ok bera festar upp í skipit . Síðan ganga þeir upp í skipit . Sjá þeir , at vitinn hefir brenndr verit , ok var þá brunnit mjǫk tréit . Þeir þykkjask sjá , at þar mun hǫrð atkváma . Tekr Urðarkǫttr í hǫfuð manni einum ok finnr , at sá er dauðr . Allir menn á skipinu eru dauðir . Hann gengr fram eftir skipinu . Ok á þiljunum sér hann , hvar stendr silkitjald . Ok vel búit húðfat er í tjaldinu . Urðarkǫttr gengr at ok tekr á manninum , er þar lá í húðfatinu . Hann kennir , at sjá maðr mun lifa . Hann fréttir þá : Hvárt Hann kvað þat satt vera . Urðarkǫttr Hvert Hann segir : Ek Hann segir : Ek Finnbogi mǽlti : Þat Þá frétti Urðarkǫttr : Hvat Hann kvað þá níu á lífi , er hann fór at sofa . Urðarkǫttr frétti : Hvat Hann segir , at fyrst hefði þeim angrat stórviðri , en síðan bǽði drykkleysi ok matleysi . Hefir Urðarkǫttr lét nú bera menn þá , er lifðu , út í skútuna . Svá margir váru þeir , sem Finnbogi hafði sagt . Skorti þar eigi mjólk ok aðra hluti , þá er þeim váru skjótastir til lífs , þó at hann hefði vitat fyrir hvers við þurfti . Þá mǽlti Urðarkǫttr : Nú Þeir gerðu svá . Urðarkǫttr var mikilvirkr , svá at hann hljóp aftr ok fram eftir skipinu ok valði þat af ǫllu , sem honum þótti bezt , ok bar út í skútuna , svásem hon mátti við taka . Síðan þeir váru búnir , reru þeir brott ok halda sama logni , þar til er þeir koma heim á Eyri . Gengr Ásbjǫrn mót þeim ok fagnar þeim vel , þótti þetta hafa orðit hin mesta gǽfuferð ok lǽtr hjalpir þeim veita ok skipar þeim á bǿi . Finnbogi fór á Eyri ok tveir menn aðrir . Sat Urðarkǫttr dag ok nótt at nǿra þá . Er þat sagt , at allir menn deyja , þeir er á skipinu váru , nema Finnbogi . Hann hresstisk ok er inn vǽnsti maðr , bǽði mikill ok sterkr . Hann átti ágǽt vápn , sverð ok skjǫld , hjalm ok brynju . Var hann stýrimaðr ok átti at taka fé allt eftir háseta . Er hann þar um vetrinn vel haldinn . Urðarkǫttr er honum fylgjusamr . Þeir selja vǫrnuðinn um Flateyjardal ok norðr um Kinn . Líðr af vetrinn , ok verðr ekki fleira til nýlundu á þeim misserum . Hrafn hét maðr  Hann var ungr maðr . ok frǽndi Ásbjarnar ok heimamaðr . Hann var frár mjǫk . Hann kom aldri á hest , hvert sem hann fór . Þat er sagt , at þeir Finnbogi ok Urðarkǫttr ráðask heiman um várit  ok ǽtluðu at heimta saman skuldir þeirra norðr um dali , ok riðu þeir tveir , en Hrafn litli hljóp fyrir . Ríða þeir til Ljósavatns um kveldit . Tekr Þorgeirr  við þeim báðum hǫndum ok býðr þeim þar at vera , svá lengi sem þeir vildu . Þeir tǫluðu margt ok váru glaðir  ok vel kátir . Sá Þorgeirr , at Finnbogi var inn ágǽzti maðr at ǫllu ok vel skapaðr . Ok um daginn eftir verða þeir síðbúnir , ok ríðr Þorgeirr á leið með þeim ofan með Djúpá , ok ríða þeir Finnbogi í Fell um kveldit . Þar bjó þá Drauma-Finni , sonr Þorgeirs . Var hann spakr maðr ok vitr . Hann var eigi sammǿddr við aðra sonu Þorgeirs . Hann var finnskr at móðurkyni , ok hét Leikný móðir hans . Hann tók harðla vel við þeim . Marga hluti tala þeir spakliga . Um morgininn bað Finnbogi þá ríða snemma . Skulum Lítill Síðan riðu þeir út frá Felli . Ok er þeir hafa skammt riðit , mǽlti Finnbogi : Nǽsta Urðarkǫttr sá til hans ok mǽlti : Stígum Þeir gerðu svá , létu hestana taka niðr . Ok er stund leið , bað Finnbogi þá ríða ok kvað af sér hefja . Ríða út á fellit ok koma undir einn stein mikinn . Þá mǽlti Finnbogi : Hér Stíga af baki ok skjóta tjaldi af steininum fram . Sezk Urðarkǫttr undir hǫfuð honum . þá mǽlti Finnbogi : Þat Hann þakkaði honum vel þessa gjǫf . Eigi sat hann lengi yfir honum , áðr hann dó . Finnbogi sendi Hrafn til Fells . Kemr Finnr þar , ok grófu hann niðr undir steininum , ok er hann síðan kallaðr Finnbogasteinn . Síðan fóru þeir heim í Fell . Kvað Finnr farit hafa eftir getu sinni . Sá Er Finnbogi þar nú með Finni , frǽnda sínum , nokkurar nǽtr . Síðan ríða þeir upp til Ljósavatns ok sǫgðu Þorgeiri , frǽnda sínum , tíðendin  ok hverja sǿmð hann hafði fengit . Varð Þorgeirr  þessu harðla feginn . Hann kvezk fyrir lǫngu þat hafa honum spát , at hann mundi afbragð annarra manna verða . Sitja þeir frǽndr nú harðla glaðir ok vel kátir . Lét Þorgeirr  nú heimta saman fé þat , er hann átti . Síðan riðu þeir á Eyri allir samt . Kann þá maðr manni at segja , hverr afburðarmaðr hann er annarra manna . Þykkir þeim Ásbirni ok Þorgerði nú gott til at frétta , þvíat honum vill nú flest til virðingar ok sǿmðar . Ríðr Þorgeirr heim , en Finnbogi sitr heima með feðr sínum á Eyri ok vel haldinn . Þat sama sumar kom skip af hafi . Því skipi stýrði sá maðr , er Bárðr hét , víkverskr at kyni . Þetta skip kom á Knarrareyri . Bárðr stýrimaðr fór til Ljósavatns ok þá vist með Þorgeiri goða . Þenna tíma réð Hákon jarl fyrir Noregi . Var þá virðing hans sem mest ok ríki . Þenna vetr var Bárðr á vist með Þorgeiri . Finnbogi var þar jafnan , því at frǽndsemi þeirra var hin bezta . Um várit sagði Finnbogi Þorgeiri , frǽnda sínum , at hann vildi útan fara um sumarit með Bárði stýrimanni . Þorgeirr Þó at Síðan riðu þeir á Eyri ok bera þetta upp fyrir Ásbirni . Hann kvezk gjarna vildu , at hann vǽri heima heldr hjá honum . Nú Þeir réðu honum fari með Bárði stýrimanni . Gerðisk hann stýrimaðr at hǫlfu skipinu . Þá er þeir váru búnir , fluttu þeir Ásbjǫrn ok Þorgeirr til skips þat , er Finnbogi átti . Hann hefir ekki mikit fé . Skiljask þeir nú með kǽrleikum miklum . Kippa þeir nú upp akkerum ok sigla í En þá er þeir hǫfðu siglt nokkur dǿgr , tekr af byri , ok gerir á fyrir þeim hafvillur . Ok vitu þeir eigi , hvar þeir fara . Þar kemr , er haustar ok stǿrir sjóinn . Ok einn tíma berr þá ór hafi  ok at landi . Var þat síð dags . Þeir sá ekki nema bjǫrg ok boða stóra , svá at brast í bjǫrgunum . Nú með því at veðr stóð at landi harðla mikit , keyrir þar at skipit ok brýtr í spán . Týnask menn allir , útan Finnbogi kemr einn á land með vápnum sínum ok húðfati . Þar var forlendi  lítit , ok sér hann ekki nema bjǫrg ok hamra . Hann gengr nú með bjǫrgum þeim nokkura hríð  ok þar at , sem kljúfask bjǫrgin ok þar fell ofan lǿkr í sjó . Ok þar leitar hann upp á bjǫrgin ok við fǿrleik hans kemsk hann upp ok var þá myrkt af nótt . Hvárki skorti frost né vind ; fraus at honum klǽðin ǫll . Þar var harðla snjómikit . Kastaði hann nú húðfatinu á bak sér ok gengr á land upp . Ok er hann hefir gengit um hríð , kennir hann eldsdaun , ok lítlu síðar kemr hann at bǿ einum . Þat var mikill bǿr ok vegligr . Hann setti niðr húðfatit ok gengr heim at dyrum . Ok heyrir hann þat , at margt er manna inni . Þeir sitja við elda . Hann lýstr á dyrrin . Maðr tók til orða ok bað , at einnhverr sveina gengi til dyra . Þeir kváðusk eigi hirða , þó at svá berði allar nǽtr . Finnbogi laust annat hǫgg , ok var þat sýnu meira . Þessi bað þá lúka upp dyrum . Þeir kváðusk eigi þat mundu gera , þó at troll beri allar nǽtr . Hann sló hǫgg it þriðja ok svá hart , at ǫllum brá við . Búandi hljóp upp við ok kvað þá eigi meðalóvini vera , er þeir vildu eigi til hurðar ganga , þó at menn kveddi . Mun Síðan tók hann øxi í hǫnd sér ok gekk til dyra . Hann heilsar gestinum ok frétti hann at nafni . Hann kvazk Finnbogi heita  ok vera Ásbjarnar ok íslenzkr maðr . Bóndi segir : Hvé Finnbogi Ek Þú sagði bóndi . Finnbogi kvað brotit skipit . En Bóndi Yðr Þá fréttir Finnbogi : Hvat Hann segir : Ek Ertu Hann kvað svá vera . Þá spurði Hversu Ek Bárðr mǽlti þá : Engi Nei segir hann Bárðr Ertu Þat kvað hann . Bárðr Þaðan Finnbogi gerði svá . Var tekit við vápnum hans ok klǽðum ok váru honum fengin þurr klǽði . Var allt folk við hann vel kátt . Um morgininn var Bárðr snemma á fótum  ok vakti Finnboga upp . Er Finnbogi stóð upp . Ok gengu til sjóvar . Ok var , sem Bárðr gat , at mestr þori var á land rekinn fjárins . Lét Bárðr allt honum fǿra ok svá at duga , sem hann ǽtti sjalfr . Ok var þat stórmikit fé . Bárðr bauð Finnboga þar at vera svá lengi , sem hann vill . Var hann þar um vetrinn , sat í góðu haldi , at eigi vantaði . Bárðr  veitti honum harðla vel . Þar var mannmart ok hin mesta gleði . Finnbogi var góðr af fénu , enda skorti þá eigi til , með því at hann var stýrimaðr ok tók fé allt eftir skipara sína , sem þá váru lǫg til þann tíma . Sú nýlunda varð þann vetr á Hálogalandi , sem oft kann verða , at bjǫrn einn gekk þar ok drap niðr fé manna . Ok eigi gerði hann annars staðar meira at en á Grǿnmó . Ok svá kemr , at Bárðr stefnir þing ok gerir bjǫrninn sekjan ok leggr fé til hǫfuðs honum . Ok eftir þat gera menn til hans jafnan ok verðr hann eigi unninn . Ok gerisk hann illr viðreignar . Drepr hann bǽði menn ok fé . Þat er sagt , at Bárðr bóndi átti sǽtr , ok var langt milli bǿjar ok sǽtrs . Lét hann þar geyma um vetrum fjár síns . Varð honum því skaðasamt , at bjǫrninn lá þar jafnan . Ok þorðu menn aldri at ganga til fjárins . útan fjǫlði manns fǿri . Eitthvert kveld talaði Bárðr við sína menn , at þeir skuldu búask mót birninum , hverr eftir sínu megni með vápnum , því at Sumir skeftu øxar en sumir spjót , ok búa allt þat , er þeim mǽtti at gagni verða . Um morgininn váru menn snemma á fótum ok hverr piltrinn með sínu vápni . Nú er at segja frá Finnboga . Áðr um kveldit , þá er menn váru í svefni , stendr hann upp  ok tekr vápn sín . Gengr hann út á spor þau , er liggja til sǽtranna . Þat var bragð hans , at hann gekk ǫfugr ok hendi sporin , allt þar til er hann kemr til sǽtranna . Hann sér , hvar bjǫrninn liggr ok hefir drepit sauð undir sik  ok sýgr ór blóðit . Þá mǽlti Finnbogi : Stattu Bjǫrninn settisk upp ok leit til hans ok kastar sér niðr . Finnbogi Ef tekr af sér hjalminn , en setr niðr skjǫldinn  ok mǽlti : Stattu Bjǫrninn settisk upp ok skók hǫfuðit , lagðisk niðr aftr síðan . Finnbogi Þat kastar sverðinu frá sér  ok mǽlir : Svá Bjǫrninn stóð upp ok byrsti sik  ok gerðisk mjǫk ófrýnligr , hljóp at Finnboga ok fǿrir upp hramminn ok ǽtlar at ljósta hann með . Ok í því er hann hefr sik upp til , hleypr Finnbogi undir hann framan . Þeir gangask at lengi ok gengr upp fyrir þeim flest þat , er fyrir þeirra fótagangi varð . Traðkit varð mikit , ok varð sú endalykð , at hann gengr bjǫrninn á bak aftr ok braut í sundr hrygginn í honum ok býr um hann sem áðr . Síðan tók hann vápn sín ok gekk heim eftir þat  ok er mjǫk stirðr , leggsk niðr í sǽng sína ok lǽtr sem hann hafi sofit . Lítlu síðar tók Bárðr á fótum honum ok var þá ferðarbúinn , sem fyrr var frá sagt . Hann frétti , ef Finnbogi vildi fara með honum . Hann kvezk þat gjarna vilja . Síðan fóru þeir ok kómu til sǽtranna . Sjá þeir , at bjǫrninn liggr þar ok hefir sauð undir . Þá bauð Bárðr fǫrunautum sínum at vinna til fjár ok ganga at birninum . Þat vildi engi þeirra ok eigi nǽr koma , því at þeir hopuðu skjótt . Bárðr mǽlti : Þat Síðan snarar hann fram  djarfliga . Síðan sér hann , at bjǫrninn er dauðr . Þá þyrpask þeir at , ok skorti þá eigi atgang . Bárðr sá hvergi sǽrðan bjǫrninn , leitar nú at ok finnr brotinn hrygginn í honum . Bárðr mǽlti : Þetta Finnbogi ok biðr hann hafa þat fyrir satt , er hann vill . Ek segir eða Finnbogi Þat Bárðr kvað eigi auðfengna menn til slíks verks . Nú Síðan flógu þeir bjǫrninn ok fóru heim eftir þat . Líðr nú vetrinn ok verðr engi nýlunda ǫnnur . Bárðr veitti Finnboga hvern dag ǫðrum betr . Ok þá er váraði , gerðusk siglingar miklar  fyrir Hálogaland , bǽði norðr ok suðr . Finnbogi tók þat í vanða sinn , hvern dag er hann var mettr , gekk ofan á bjǫrgin ok sat þar hvern dag ok horfði á sigling manna . Þótti þat gaman at sjá fǫgr skip  á margan hátt . Þat var einn dag , at Finnbogi gekk fram á bjǫrgin . Hann sá , at einn maðr reri sunnan með landi  á skútu mikilli . Hann var mikill maðr ok greppligr . Hann var í rauðum skarlatskyrtli ok digrt silfrbelti hafði hann um sik , með slegnu hári . Var þat bǽði mikit ok fagrt ok lá niðri á herðum honum . Svá reri hann handstinnan , at honum þótti fljúga fram skútan . Ok hann kallar á hann . Þá reri hann nǽr þegar . Finnbogi hvat hann héti . Hann gaf upp róðrinn ok sagði honum , at hann héti Alfr ok kallaðr aftrkemba . Hvaðan segir Alfr sagði honum , at hann réði fyrir þeirri ey , er Sandey héti . Ok Finnbogi sagði til sín ok fǫður síns . Alfr segir : Hefir Hann kvað þat satt . Alfr frétti : Hversu Finnbogi Engu Alfr mǽlti : Hverr Finnbogi Hann Alfr hvárt hann vǽri dettiáss kallaðr . Finnbogi þat satt vera . Þá Finnbogi segir : Ek Alfr mǽlti : Vertu Finnbogi Þat Hann sagði , at hann skyldi norðr á Mǫrk  ok heimta skatt . Finnbogi frétti , hví hann fǿri einn samt . Ekki Finnbogi frétti : Nǽr Alfr Þat Villtu segir norðan Alfr Svá Finnbogi Ek Alfr mǽlti : Þú Bað hann Finnboga vel fara ok hvárr annan . Fór Alfr norðr með landi . En Finnbogi gekk heim ok sagði Bárði viðrǿðu þeirra , svá þat , er hann ǽtlaði suðr með honum . Bárðr kvað hann því eigi mundu ráðit hafa , ef hann hefði vitat . Uggi Finnbogi vel duga mundu . Skaltu Líðr þar til , er Alfs var norðan ván . Á þeim degi , sem Alfr hafði sagt , at hann mundi norðan koma , bjó Finnbogi sik af Grǿnmó . Hann hafði með sér húðfat sitt  ok þá gripi , sem honum þótti nauðsynligast  þurfa . Þeir hǫfðu skamma stund  beðit , áðr Alfr reri norðan . Var skútan mjǫk sett . Alfr endir vel orð sín ok stingr þar stafni at . Þeir kvǫddusk vel . Síðan gekk Finnbogi út á skútuna . Ok þótti Alfi niðr ganga við skútan ok mǽlti : Þat Eftir þat skilja þeir Finnbogi ok Bárðr með blíðu . En þeir Alfr halda suðr með landi , svá sem gengr . Ok er Alfr hafði róit um hríð , bað hann Finnboga róa . Hann gerði svá . Alfr sat ok stýrði . Finnbogi reri svá , at Alfi þótti kyrr standa skútan , þá er hann reri . Þeir tǫluðusk margt við . Frétti Finnbogi , hvárt þeim mundi heim ganga í Sandey um kveldit . Alfr Hér Finnbogi Hversu Alfr Ek Síðan kómu þeir í eyna . Ok var þar hellir mikill fyrir ofan malarkambinn . Alfr Nú Svá gerðu þeir ok bjuggu vel um . Eftir þat skiftu þeir verkum með sér . Finnbogi sló upp eld , en Alfr tók vatn . Finnboga gekk seint at gera eldinn ok loga illa skíðin . Berr hann á eldinn mikit ok blés at fast . Þá heyrir hann hvin upp yfir sik ; þá slǫngði hann sér af út ǫðrum megin hjá eldinum . Var Alfr  þar kominn ok ǽtlaði skjótt um at ráða við Finnboga . Hann hljóp upp ok undir Alf . Var hann afrendr at afli . Gangask þeir at lengi . Tekr þá eldrinn at brenna , ok sér hann um allan hellinn . Finnbogi sér , hvar einn steinn var í innanverðum hellinum . Hann var hvass ofan sem egg . Þar vildi Alfr fǿra hann at . Finnbogi forðask þat ekki . Ok er þeir koma at steininum , hleypr Finnbogi yfir upp ok kippir at sér við með afli ok brýtr bringubein hans á steininum . Ok lǽtr Alfr þar lífinu með ósǿmð , sem hann var verðr . Síðan bjósk Finnbogi þar um  ok svaf af nóttina við góðar náðir . Um morgininn gerir hann þat ráð at hrinda fram skútunni , tekr vápn sín . Síðan heldr hann skútunni suðr með landi slíkt sem ganga mátti . Eigi létti hann fyrr en hann kom í Sandey snemma morgins . Ok er hann kemr til Sandeyjar , ganga menn í mót honum , því at þeir kenndu skipit  ok ǽtluðu , at Alfr mundi á vera . Finnbogi gekk upp í móti þeim . Þeir heilsuðu honum vel ok spurðu hann tíðenda . Hann kvezk engi kunna at segja . Finnbogi . spyrr , hvar Ingibjǫrg vǽri . Þeir sǫgðu , at hon vǽri í skemmu . Hann bað þá fylgja sér þangat . Ok er hann kom þangat , heilsaði hon honum ok spurði , hverr hann vǽri . Hann nefndi sik ok fǫður sinn . Hon spurði , hvárt hann hefði á Hálogalandi drepit bjǫrninn . Hann kvað svá vera . Hon segir : Hversu Finnbogi Engu Ingibjǫrg mǽlir : Var Hann kvað svá vera . Hon mǽlti svá . Eigi Hann segir : Ek Hvar Hér segir hann , í Hon segir : Veit Hann gerir svá . Ingibjǫrg fór til tals við dóttur sína  ok frétti , ef hon vildi fara með þessum manni . Hon bað hana ráða . Síðan bjó hon hana , sem hon kunni bezt , ok bar á hana gull ok silfr ok alla ina beztu gripi , þá er hon átti til . Ok er þau váru búin , fylgir Ingibjǫrg þeim til skips . Tók Finnbogi Ragnhildi í sér ok bar hana út á skútuna . Þá mǽlti  Ingibjǫrg : Þó at þú Hann reri á brott . Þá mǽlti Ragnhildr : Með Hann segir : Svá Hon mǽlti þá : Nú Finnbogi Því Þá tók mǽrin at gráta . Finnbogi mǽlti : Vertu Síðan kómu þau til eyjarinnar . Ok bar hann út á skip fé þat , er þar var eftir orðit . Nú tekr mǽrin at gleðjask . Síðan hann var búinn , reri hann suðr með landi . Ok þegar hann kemr til hafnar , skortir hann eigi menn til þess , er hann vill . Gefr hann fé til beggja handa . Eigi léttir hann fyrr sinni ferð , en hann kemr á Hlaðir , þar sem jarl  réð fyrir . Gekk Finnbogi þegar upp í bǿinn með Ragnhildi til herbergis þeirra systurdǿtra jarls , Ulfhildar ok Ingibjargar . Þar var tekit við henni báðum hǫndum . Þǽr spurðu , hverr sá var , er svá mikit afbragð er annarra manna . Finnbogi sagði til sín . Mikinn Finnbogi mǽlti : Gerið Síðan bað hann þǽr vel lifa . Þǽr mǽltu at hann skyldi svá fara . Finnbogi leigði sér skemmu ok bar þar inn í þat , er hann átti . Hann helt margt manna með sér . Einnhvern dag gekk Finnbogi fyrir jarl ok kvaddi hann vel . Hann tók kveðju hans  ok spurði , hverr sá maðr vǽri inn mikli ok inn vǽnligi . Hann segir : Finnbogi segir hann , ok Jarl  mǽlti : Fullvel Hann kvað svá vera . Deyddir Hann kvað þat satt vera . hversu segir Eigi Jarl  frétti : Með Finnbogi Ek Jarl Hvar Finnbogi Hann Hví segir Ek segir Finnbogi . Jarl setti rauðan sem blóð  ok mǽlti : Hví Því segir at Hákon  jarl  mǽlti : Þat Finnbogi Ek Jarl  mǽlti : Eigi Síðan gekk Finnbogi út til herbergis síns , lét taka sér drykk ok helt sik glaðan vel ok sína menn . Þat var einn tíma , at jarl  blés til húsþings . Ok lét hann bera út stól sinn  á miðjan vǫll . Síðan lét hann kalla Finnboga til sín . Ok er hann kom þar , þá mǽlir jarl : Hér Finnbogi sá hjá stólinum , hvar stóð einn blámaðr . Ok þóttisk hann eigi hafa sét leiðiligra mann . Síðan bjuggusk þeir til glímu , ok varð sá atgangr bǽði harðr ok langr . Þóttisk Finnbogi þat sjá , at þessi var magnaðr ekki lítt . Steinn stóð á vellinum harðla mikill , ok þar vildi hann fǿra Finnboga at . Hann lét þá berask at steininum . Ok er þeir kómu at , þá snarask Finnbogi frá . Ok gengr hann á bak aftr blámanninn ok setr hrygg hans á steininn ok brýtr í sundr . Þá mǽlti jarl : Þat Finnbogi Þat Jarl  bað hann brottu verða . Ok Finnbogi fór brott ok helt sik vel ok stórmannliga . Hafði aldri fǽri menn með sér en tolf . Var ok engi sá maðr í hirð jarls , at eigi þǽgi góða gjǫf af honum . Varð hann af þessu víðfrǽgr ok vinsǽll . Hafði hann af hǫndum greitt fé þat , er Alfr hafði með farit ok norðan flutt . Var jarli  sagt , at þat vǽri vel af hǫndum greitt  ok meira en vanði var á . Jarl fann Ragnhildi , frǽndkonu sína , ok fagnaði henni vel . Hon sagði , at Finnbogi hefði þat vel gǫrt við hana , sem mestu varðaði . Báðar frǽndkonur jarls ok Ragnhildr báðu Finnboga griða  ok friðar . Þǽr sǫgðu þat hǫfðingligt bragð , þó at hann hefði illa gǫrt . Jarl  var inn reiðasti ok var eigi hǿgt at at fýsa hann vel at gera , þá er hann var ráðinn í illa at gera . Líða nú nokkurar vikur þaðan frá , er þau hǫfðu við talazk . Einn tíma lét jarl kalla Finnboga til sín . Ok er hann kom fyrir jarl , þá mǽlti jarl : Eigi Þetta þótti mǫnnum inn mesti mannskaði , ok hormuðu þat bǽði konur ok karlar . Bjǫrninn var bǽði mikill ok sterkr . Hann kunni manns máli . Jarl fór ofan til sjóvar með allri hirð sinni . Finnbogi býsk nú til sunds . Ok er hann leggsk frá landi , bað jarl , at dýrit legðisk eftir honum . Bjǫrninn lagðisk niðr fyrir fǿtr honum  ok vildi eigi fara . Jarl  eggjaði dýrit ok bað hann ekki hlífask við . Síðan lagðisk hann eftir Finnboga . Þar mátti sjá langan leik ok harðan ok stór kǫf . Þat fann Finnbogi , sem glíkligt var , at hann þolði ekki niðri sem bjǫrninn . Sér hann , at honum mun eigi duga , ef hann verðr ráðlauss fyrir . Hann hafði einn tygilkníf á halsi sér , er móðir hans hafði gefit honum . Hon kvað sér þat minjagrip ok bað hann svá til geyma sem hamingja muni fylgja . Ok einn tíma , er þeir váru niðri báðir , þá tekr hann annarri hendi knífinn , en annarri tekr hann saman skinnit undir bǿginum , stingr nú knífinum fyrir framan , slíkt er hann má taka , lǽtr síðan hlaupa aftr skinnit yfir benina . Blǿðir þá inn , ok mǿðir dýrit skjótt . Ok svá verðr með ǫllu umfangi þeirra , at Finnbogi deyðir bjǫrninn . Leikr hann þá á svá marga vega sem maðr má framast ok á flesta vega á sundi leika . Urðu allir menn þessu stórliga fegnir . Finnbogi ferr þá til lands ok gengr fyrir Hann mǽlti þá : Hefir Finnbogi kvað þat satt . Jarl  mǽlti : Mikill Finnbogi þakkar jarli vel þessi orð . Ok allir menn urðu þessu stórliga mjǫk fegnir . Þeir sǫgðu þat sem var , at í fám sjautján vetra mundi slíkt mannkaup sem honum . Finnbogi gengr nú til hallarinnar með hirðinni . Hákoni virðisk hann vel . Ok at jólum gerðisk hann hirðmaðr . Ok er engi sá með jarli , at meira framgang hafi en Finnbogi . Er hann þar í góðu haldi um vetrinn með Hákoni Um várit eftir bar saman orðrǿðu þeirra jarls ok Finnboga . Jarl spurði , hvat hann vildi at hafask um sumarit . Nú Finnbogi at honum vǽri ekki þat í skapi at skilja svá skjótt við Hákon Með Svá gerði Finnbogi . Hann bjó skip sitt vel  ok valði af liði jarls  þat , er honum þótti bezt til fallit . Ok er hann var albúinn , þá gekk hann fyrir jarl  ok mǽlti : Einn Hvat segir Þess Jarl  kvezk því honum heita mundu . Má Jarl  gaf honum gullhring þann , er stóð mǫrk , ok skikkju , inn bezta grip . Ok vǽri þat tignum manni sǿmilig gjǫf at þiggja . Síðan lét Finnbogi í haf ok greiðisk vel þeirra ferð ok kómu við Grikkland . Ferr Finnbogi hljóðliga  ok tekr sér herbergi skammt frá konungs atsetu . Þeir hafa kaupstefnu við landsmenn . Grikkland var þá vel kristit . Finnbogi frétti , at Bersi var með konungi vel haldinn . Ok þat var einn dag , at Finnbogi bjósk á konungs fund . Tekr vápn sín ok býsk vel harðla . Þeir ganga tolf saman fyrir konung . Finnbogi kvaddi konung . Hann tók vel kveðju hans ok spurði , hverr hann vǽri . Finnbogi sagði til sín . Hann kvezk ǽttaðr í Noregi  ok á Íslandi . Konungr mǽlir : Þú Finnbogi Ek Konungr segir : Hversu Finnbogi Ek Konungr mǽlti : Svá Finnbogi Mik Segir hann konungi allan útveg , þann sem á var . Konungr mǽlti : Heyrt Finnbogi . þakkar konungi þessi orð  ok fór heim til síns herbergis , ok eru þar um vetrinn vel haldnir . Um várit gekk Finnbogi fyrir konung , kvezk þá vildu vita sitt ørendi . Jón konungr kvað svá vera skuldu . Síðan stefndi konungr þing , ok kom þar Bersi inn hvíti ok margt annarra manna . Þá mǽlti konungr : Áttu Hann kvezk eiga at gjalda honum tolf merkr brenndar . Ok Konungr Nú Hlýtr Bersi nú at greiða féit . En konungr leggr til hǫlfu meira ok fǽr Finnbogi þat eigi síðr . Þá mǽlti konungr : Þat Finnbogi mǽlti : Þat Konungr sat á stóli ok tolf menn hjá honum , sex til hvárrar handar . Finnbogi stóð fyrir konungi . Hann var ágǽtliga búinn , ok undruðu allir menn hans fegrð ok kurteisi . Finnbogi gekk at stólinum ok hefr upp á ǫxl sér ok gengr út ór mannhringinum  ok setr þar niðr stólinn . Allir undra þessa manns afl . Konungr gaf Finnboga gullhring , er stóð tíu aura , sverð ok skjǫld , ina beztu gripi . Hér segir konungr , vil Eftir þat bjósk Finnbogi inn rammi á brott með sínu fǫruneyti . Skilja þeir konungr inir beztu vinir . Léttir Finnbogi eigi fyrr sinni ferð en hann kemr heim í Noreg . Tók jarl  við honum forkunnliga vel , ok þótti hans ferð orðit hafa hin bezta , fengit fé mikit ok sǿmð af Grikklands konungi . Býðr nú jarl með sér at vera ok setr hann it nǽsta sér  ok virði engi mann fyrir hann fram . Ok er nú kallaðr Finnbogi inn rammi . Hann er nú með jarli  um sumarit áfram í góðu yfirlǽti . Þat er einn tíma , at Finnbogi kom at máli við jarl  ok bað hann fara til Sandeyjar at sǽtta þau Ingibjǫrgu . Ok Jarl  jáði þessu blíðliga ok sendi menn í Sandey til  Ingibjargar , bað hana gera veizlu móti sér . En hon bað , at Finnbogi kǿmi eigi til þeirrar samkundu , því at Jarl  kvezk á þat mundu hǽtta . Síðan búask þeir Jarl ok Finnbogi ok fara til eyjarinnar með marga menn . En er þeir kómu til eyjarinnar , þá var þar fyrir mannfjǫlði mikill ok búin hin bezta veizla . Þegar jarl  fann Ingibjǫrgu , frǽndkonu sína , varð hann einn at ráða þeirra í milli , hvárt er henni þótti vel eða illa . Finnbogi sendi eftir Bárði bónda  á Grǿnmó . Kemr hann þar með mikit fé , er Finnbogi átti . Gerir jarl  mikla fésekð eftir víg Alfs aftrkembu , ok hér eftir festir hann Finnboga frǽndkonu sína . Skal þetta fé heiman fylgja Ragnhildi . Ok lǽtr Ingibjǫrg sér nú þetta vel glíka , með því at maðr er hinn ágǽtasti , en hon sér fullan vilja jarls  um þetta . Taka nú veizlu ǫll saman . Ok er Ragnhildr á bekk sett með fjǫlða kvenna . Ok eru menn nú glaðir ok kátir . Eftir veizluna gaf Finnbogi góðar gjafir . Ok Bárði af Grǿnmó gaf hann hinar beztu gjafir . Ok ǫllum ríkismǫnnum , þeim sem þar váru , gaf hann nokkura góða gjǫf ok sǿmiliga . Sitr Finnbogi nú eftir í Sandey . En jarl  fór heim með liði sínu . Þau unnask mikit , Finnbogi ok Ragnhildr . Fyrir jól um vetrinn fóru þau til jarls  ok þágu með honum veizlu um jólin . En eftir jól bjósk Finnbogi til heimferðar . Ok er þau váru búin , gekk jarl  til strandar með þeim . Þá mǽlti Finnbogi : Nú Jarl Svá Jarl gaf Finnboga skip með rá ok reiða ok harðla fagrt . Hann kvað hann eigi skuldu farþega annarra manna um Íslandshaf , slíkt Finnbogi þakkaði honum með fǫgrum orðum alla þá sǿmð , sem hann veitti honum . Skilðu þeir með hinni mestu vináttu , ok þótti ǫllum mikils háttar , hversu jarl  gerði við þenna mann um fram alla aðra , þá er með honum hǫfðu verit  eða til hans komit eða honum þjónat . Ferr hann nú til Sandeyjar ok sitr þar um vetrinn í góðu yfirlǽti . Um várit fór Finnbogi út til Íslands . Ok skorti eigi fjárhlut góðan ok gripi ágǽta . Skiljask þau Ingibjǫrg hinir beztu vinir , heldu í haf ok urðu vel reiðfara  ok kómu skipi á Arnareyri . Þat fréttisk brátt , at Finnbogi var út kominn með hinni mestu sǿmð  ok fengit hina ágǽtustu konu af Noregi . Ríðr þá Ásbjǫrn , faðir hans , til skips  ok Þorgeirr Ljósvetninga goði . Þar verðr hinn mesti fagnafundr . Veitir Finnbogi frǽndum sínum ok vinum með kappi . Síðan reið hann heim á Eyri . Ok þangat lǽtr hann flytja varning sinn . Hvert barn varð honum stórliga fegit . Síðan sitr hann heima á Eyri með sǿmð ok virðingu í góðu yfirlǽti . Um haustit bjósk Þorgeirr við veizlu virðuligri . Þangat bauð hann Ásbirni ok Finnboga ok fjǫlða manns . Þar var ágǽt veizla . Ok eftir veizluna gaf Þorgeirr stórmannligar gjafir . Hann gaf Finnboga , frǽnda sínum , stóðhross fimm saman , fífilbleik at lit . Þat var orð á , at sá vǽri hestr beztr í Norðlendingafjórðungi . Ragnhildi  gaf hann gullhring , er stóð mǫrk , belti ok skikkju góða , hina beztu gripi . Síðan fóru menn heim frá veizlunni . Finnbogi lét reka hrossin á Flateyjardalsheiði . Maðr hét Uxi . Hann bjó þar , er heitir at Heiðarhúsum . Hann var it mesta kofarn í skapi . Hann var lítill ok vesalligr . Hann átti dóttur Brettings bónda . Þau áttu margt barna , en lítit fé . Var hann óvinsǽll af ǫllum mǫnnum . Finnbogi . sitr nú heima á Eyri . Ok svá er sagt , at menn verða nakkvat svá til áleitni við hann . Ok eru mest at því synir Brettings  ok frǽndr þeirra ok vinir . Þykkir þeim Finnbogi miklask mikit af útanferð sinni . Þótti þeim engis manns getit nema Finnboga , síðan hann kom út . Þat er sagt , at Finnbogi ǽtti þat fátt í eign sinni , at honum þǿtti meira um vert en stóðhrossin . Gekk hann jafnan ok strauk hrossunum . Uxi kratt jafnan um ok þótti hrossin ganga sér mjǫk at meini . Var hann jafnan óðmálugr ok illmálugr . En Finnbogi gaf at því engi gaum . Ásbjǫrn átti hey mikil á heiðina  ok lét aka heim á vetrinn . Þat var einn tíma , er þeir feðgar óku á heiðina , ok fór margt manna með þeim . Ok er þeir kómu á heiðina , þá gerðu þeir hlǫssin . Skjótt kemr Uxi þar  ok er stórorðr mjǫk við Finnboga , segir , at hann mun at gera nokkut , ef hann geymir eigi betr stóðhrossanna . Síðan fara þeir heimleiðis ok ganga fyrir eykirnir , svá hverr sem búinn var . Finnbogi var eftir ok Hrafn inn lítli hjá honum . Gerðu þeir hlassit . Hrafn inn lítli bað Finnboga gyrða hlassit sem fastast . Finnbogi bað hann þá undir drepa . Hann kvezk eigi þá dul sér ǽtla . Síðan Hrafn var búinn , lét hann ganga eftir fǫrunautum sínum . Finnbogi dvelsk eftir ok strýkr hrossum sínum ok skerr mǫn á hestinum . Ok eftir þat gengr hann heimleiðis . Ok er hann kemr út frá Heiðarhúsum , sér hann , hvar Uxi hleypr með tveggja handa øxi eftir honum  ok høggr þegar til hans , er hann kemr í hǫggfǿri . Finnbogi snýsk at mót , en Uxi høggr í klakann ok missir hans  ok fellr áfram , svá at hann liggr flatr . Hann sprettr upp skjótt  ok høggr þegar til hans í annat sinn ok it þriðja . Finnboga leiðisk nú ákefð hans  ok tekr af sér kápuna  ok snarar saman  ok slǽr um fǿtr Uxa . En hann fell snøggt ok kemr hǫfuðit á stein ok fǽr hann þegar bana . Finnbogi finnr konu hans ok segir henni tíðendin . Þótti henni þat skaði mikill . Finnbogi gaf henni gullhring þann , er stóð sex aura , bað hana þat hafa fyrst  ok verja því til bjargar sér . Síðan fór Finnbogi heim ok fann fǫður sinn . Hann frétti , hvat Finnboga hefði dvalit . Hann sagði honum , sem farit hafði . Ásbjǫrn kvað þá illa tekizk hafa , þó at Finnbogi kvezk ekki mundu þat óttask , við þá sem til móts eru . Um morgininn , þegar dagr var , fór hon ok sagði frǽndum sínum þetta víg bónda síns . Þeir Brettings  synir  urðu við þetta stórliga reiðir , búa þegar mál til ok fara á Eyri  ok lýsa vígi á hendr Finnboga ok biðja hann bǿta fé fyrir . En Finnbogi kvezk þeim engu vildu til svara , því at Síðan stefndu þeir Finnboga um víg Uxa . Eftir þat riðu þeir til Eyjafjarðar á fund Eyjolfs Valgerðar sonar , er þá þótti mestr hǫfðingi í Eyjafirði . Hann var ok skyldr þeim brǿðrum . Ok báðu þeir hann liðveizlu mót Finnboga ok þeim frǽndum . Hann hét þeim sínu fulltingi . Ríða nú heim  ok þykkjask nú hafa fullnat ór málum . Gerask nú ǫrorðir ok illmálgir til Finnboga . Hann lǽtr , sem hann viti þat eigi , hvat þeir mǽla . Síðan fundusk þeir frǽndr , Finnbogi ok Þorgeirr . Þá segir honum þat , sem í hafði gǫrsk . Þorgeirr kallaði betr vera , at hann hefði bǿtt nokkuru , kvað eigi gott at leggja sǿmð sína fyrir slík mál , er þó eru engis verð . Fara nú til þings ok fjǫlmenna hvárirtveggju . Síðan hǫfðu þeir fram málit á hendr Finnboga . En með því at menn vissu , með hverjum hǽtti hann hafði drepit hann , þá eyddi Þorgeirr málit fyrir þeim . Ok una þeir stórum illa við sinn hlut , ok skilja við svá búit . Ríðr nú hverr heim til sinna heimkynna af þinginu . Ragnhildr hafði fǿtt barn um haustit . Var þat sveinbarn  bǽði mikit ok frítt . Þetta barn hét Alfr eftir fǫður hennar . Svá er sagt , at eftir þingit  fara þau Finnbogi til Ljósavatns , því at Þorgeirr vildi eigi , at þau vǽri út þar . Þóttisk hann vita , at þeir mundu samkrǿkja . ef þeir sǽtisk svá nǽr . Hrafn inn lítli fór með þeim Finnboga . Ok um haustit fǿddi Ragnhildr annan svein . Ok hét sá Húnbjǫrn ok var hinn fríðasti sýnum . Veitti Þorgeirr þeim , sem hann kunni bezt . Svá er sagt , at á ǫndverðum vetri bjósk Finnbogi heiman ok Hrafn inn lítli með honum . Ok ǽtluðu út á Eyri . Þorgeirr kvað óvarligt at fara þannig einsliga við slíkan þykkjudrátt , sem þeirra í milli var . Finnbogi kvazk óhrǽddr fyrir þat fara . Síðan fóru þeir tveir samt . Gekk Finnbogi með vápnum , hafði hjalm á hǫfði , skjǫld á hlið ok gyrðr sverði , spjót í hendi . Ok er þeir kómu á útanverða heiðina , mǽlti Hrafn : Sér Hann kvazk eigi þat sjá , at honum þǿtti tíðendum gegna . Eða Ek segir hann , fram Finnbogi Eigi Villtu segir at Þat segir meðan Síðan hljóp Finnbogi fram á kamb einn . Hann var stórliga hár ok mátti einum megin at sǿkja . Finnbogi hefir nú leyst upp steina nokkura . Þá kómu þeir  synir  Brettings ok synir Inga . Váru þeir allir sterkir at afli ok fullhugar ok með þeim tíu menn aðrir , frǽndr þeirra ok vinir , ok allir inir hraustustu menn . Finnbogi heilsar þeim ǫllum glaðliga ok spyrr , hvert þeir ǽtluðu . Þorsteinn kvezk ǽtla , at þá skyldi verða fundr þeirra sá , at hann þyrfti eigi at spyrja . Skal Finnbogi bað þá at ganga fimm brǿðr ok reyna með sér . Þeir neituðu því . Finnbogi bað þá gera þat , er þeir vildu . Þorsteinn hljóp þá fram ok lagði til Finnboga með spjóti . Hrafn inn lítli hljóp fram ok laust í sundr spjótskaftit . Þorsteinn brá sverði ok hjó til Finnboga . Hann klauf skjǫldinn ǫðrum megin mundriða . Ok hljóp sverðit á rist Finnboga . Hann sló Þorstein með steini , ok fell hann þegar í óvit . Finnbogi hjó þá á halsinn  ok af hǫfuðit . Ok í því lagði Sigurðr Brettings son til Finnboga , þar sem hann var hlífarlauss fyrir , ok kemr þat í lǽrit ok skerr út í gegnum . Þat verðr mikit sár . Finnbogi leggr þá í skjǫldinn ok í gegnum hann ok nistir hann niðr við klakann . Grímr hljóp þá fram með øxi harðla mikla ok ǽtlaði at fǿra í hǫfuð Finnboga . Hann brá við skjaldarbrotinu ok drepr undir hǫggit , en slǽr sverðinu á ǫxl Grími ok klýfr hann í herðar niðr . Síðan gengu þeir fram , synir  Inga , Þórir ok Grímr . Þeir báðu menn at sǿkja drengiliga . Þá mǽlti Finnbogi til Hrafns . Far Hann brá við skjótt ok fór slíkt sem fǿtr megu af taka . Þeir sǿkja at Finnboga . En hann versk vel ok drengiliga . Er þat sagt , at þeir falla báðir , synir Inga . Þeir sǿkja hann nú tíu . En hann versk einkar vel  ok drengiliga . Þat er nú at segja frá Hrafni . Hann kom á Eyri . ok sagði Ásbirni þau tíðendi , sem orðit hǫfðu . Hann brá við skjótt ok fór með sétta mann þar til , er þeir bǫrðusk . Var svá komit , at Finnbogi sat á kambinum ok varðisk svá með sverðinu . Þeir sóttu þá at honum þrír ok allir sárir mjǫk . Þegar þeir sá Ásbjǫrn , forðuðu þeir sér ok leituðu undan . Finnbogi var mjǫk yfirkominn , bǽði af sárum ok mǿði . Hafði hann drepit þá tolf , en þrír kómusk undan ok mjǫk sárir . Heitir þessi kambr síðan  Finnbogakambr . Eftir þat fǿrði Ásbjǫrn á Eyri ok grǿddi hann . Fréttisk þessi atburðr . Ok þótti mǫnnum undarlig vǫrn sjá , ok lofuðu mjǫk hans vǫrn  ok hans frǿknleik . Þessa menn kǫlluðu þeir fallit hafa óhelga , en Finnbogi verit saklauss ok varit hendr sínar . Síðan fór Finnbogi heim til Ljósavatns , ok sátu þar um vetrinn í góðum náðum . Var nú allt kyrrt ok tíðendalaust . Um sumarit varð umrǿða mikil á þingi um þessi mál . Fylgði Eyjolfr Mǫðrvellingr þessum málum þeirra Brettings ok Inga , ok margir menn með honum , en Þorgeirr goði mót honum , ok þeir allir frǽndr Finnboga . Nu með því at þeir frǽndr  hǫfðu styrk mikinn , en menn vissu , at Finnbogi hafði mikinn framgang af Hákoni mági sínum , þá kom Eyjolfr engu fram um þessi mál , ok sǽttusk þeir eigi . Þá þótti mǫnnum þat glíkligt , at eigi mundi Finnbogi sparr af þeim frǽndum , ef hann sat þeim svá nǽr , at hann mundi drepa hvern , er hann nǽði . Varð þat at sǽtt um síðir , at Finnbogi vǽri ekki í Norðlendingafjórðungi , útan hann fǿri at heimboðum til frǽnda sinna . Játuðu þeir þessu heldr en þeir vǽri ósáttir . Ok þegar af þingi ríðr hann til Víðidals ok kaupir landit at Borg . Var þat góðr bústaðr með gǫgnum ok gǿðum á jǫrðu ok í Þegar þeir kómu heim , sǫgðu þeir Ragnhildi tíðendin . Ok þótti henni allillt at fara á brott . Ok eftir þat fǿrðu þeir búit , frǽndrnir , ok skorti ekki vǽtta . Menn tóku vel við Finnboga . Ok þótti hann vera inn ágǽzti maðr . Ok buðusk honum margir til þjónustu ok sitt fé honum til þarfenda . Ok þótti honum þar harðla gott . Ingimundr bjó at Hofi í Vatnsdal ok var hinn mesti hǫfðingi . Var þá uppgangr sona hans sem mestr . Ok váru þeir hávaðamenn miklir . Hét einn Þórir , annarr Þorsteinn , þriði Jǫkull , ok váru hinir mestu garpar . Þeir urðu mest til áleitni við Finnboga , því at þeir þolðu þat eigi , at Finnbogi var framar látinn eða formenntr þeim ǫllum ǫðrum , er þar váru vestr . Þorvaldr hét maðr . Hann var kallaðr moðskegg . Hann bjó svá nǽr Borg , at nǽr var ekki á milli . Ok var þat kallat í Garðshorni . Hann var gamall ok óvinsǽll mjǫk . Hann þótti vera illmenni mikit ok kallaðr eigi einhamr . Finnboga var lítit um hann ok ǽtlaði þá ok þá at reka hann á brott ok fórsk þat fyrir . Var hann torsóttr við at eiga  ok leiðindr mjǫk . Ǫllum var lítit um byggð hans . Líða nú stundir , þar til er Finnbogi hefir búit at Borg svá lengi , at sonr hans var annarr fimm vetra , en annarr þrévetr . Váru þeir báðir efniligir . Var Alfr hávaði mikill , en Gunnbjǫrn kyrrlátr mjǫk . Þat hǫfðu þeir til gamans jafnan , at þeir fóru í Garðshorn  ok glettusk við Þorvald ok gerðu honum marga bellvísi . Hann var skapillr móti ok kvezk skuldu berja þá . Þeim þótti því meira gaman , sem hann var verri viðfangs . Ragnhildr bannaði þeim þetta oft . Ok gerði henni þat ekki . Þat var einn dag , er þeir kómu í Garðshorn , ok var hurð aftr , en Þorvaldr var inni ok gerði hornabrǽklu mikla . Alfr kallaði hátt : Er Hann segir : Þit Alfr mǽlti : Nú Þat þolir hann eigi ok hljóp út , ok tók sinni hendi hvárn sveininn , slǽr niðr við steininum , svá at rýkr heilinn um . Þetta sér Finnbogi ok hleypr at þangat . Þorvaldr rézk í mót honum . Ok verðr þar atgangr bǽði langr ok harðr . Þótti Finnboga hann bǽði illr ok harðr undir hǫndum , svá at honum þótti tvísýnt , hversu fara mundi . Þat varð þó um síðir , at Moðskegg fell . Svá var Finnbogi þá móðr orðinn , at hann náði eigi sverðinu , ok var þó harðla skammt frá honum . Síðan varð honum þat fyrir , at hann lagðisk niðr at honum ok beit í sundr barkann í honum . Ok svá hefir hann sagt síðan , at hann hafi eigi við meira fjánda átt en honum þótti Moðskegg vera . Þá er hann hefir fyrir honum sét , fór hann heim ok sagði Ragnhildi þessi tíðendi . Hon kvað þá farit hafa eftir hugboði sínu , þá er hon fór frá Ljósavatni . Síðan tók hon sótt ok lá í rekkju allan vetrinn . Ok þetta allt saman þrøngði hana , þar til er hon deyr af . Eftir þetta unir Finnbogi lítt . Síðan fór hann norðr til Ljósavatns ok segir Þorgeiri , frǽnda sínum , þessi tíðendi . Þat sumar kom skip af hafi  ok þau tíðendi af Noregi , at  Óláfr konungr var kominn í land  ok boðaði sanna trú , en Hákon af lífi tekinn . Þá er þetta spurðisk , fýstisk Finnbogi útan ok hugðisk svá mundu helzt af hyggja  þeim harmi , er hann hafði beðit . Þorgeirr latti hann útanferðar , bað hann heldr kvángask ok staðfesta ráð sitt . Vil Finnbogi bað hann ráða . Síðan safnask þeir saman frǽndr ok riðu á Mǫðruvǫllu . Þeir biðja dóttur Eyjolfs til handa Finnboga . Hann svarar þeim málum vel , því at hann vissi hvert afbragð hann var annarra manna ok hverja sǿmðarfǫr hann hafði farit til Hákonar jarls  ok fengit hina ágǽztu hans frǽndkonu . Tekr hann þessu glaðliga ok heitr konunni . Síðan bjuggusk þeir við veizlu . Eru øxn felld ok mungát heitt , mjǫðr blandinn ok mǫnnum boðit . Fór sú veizla vel fram ok stórmannliga . Ok gáfu þeir frǽndum sínum ok vinum góðar gjafir . Ok at liðinni veizlunni ríðr Finnbogi vestr til Borgar í Víðidal með konu sinni . Takask nú ástir með þeim hjónum . Var hon kvenna vǽnst ok skǫrungr mikill . Þá er þau hǫfðu verit ásamt ein misseri , áttu þau son þann er Gunnbjǫrn hét . Hann var harðla vǽnn snemmendis at áliti . Finnbogi hafði aldri fǽri menn með sér en tolf , þá er vel váru vígir . Þorgrímr hét maðr er bjó í Bólstaðarhlíð . Sigríðr hét kona hans en Þóra dóttir . Hon var vǽn kona ok vinnugóð . Var faðir hennar auðigr at fé . Þat var sagt , at Jǫkull Ingimundar son riði oft í Bólstaðarhlíð til tals við Þóru . Var þat talat , at hann mundi biðja hennar eða taka hana friðlutaki . Maðr hét Sigurðr . hann bjó at Gnúpi í Vatnsdal . Véfríðr hét kona hans . Hon var skyld mjǫk konu Finnboga . Þorkell hét sonr þeirra . Hann þótti seinligr nokkut . Fríðr var hann sýnum , ok jafnan var hann at Borg . Ok þótti hann þá brátt alþýðligri fyrir sakir siðferðis . Þeir brǿðr Ingimundar synir kǫlluðu hann fífl eða afglapa . Finnbogi var vel til hans . Ok helt honum mjǫk á loft fyrir sakir konu sinnar . Eitt sinn kom Þorkell at máli við Finnboga ok sagði honum , at faðir hans vildi , at hann kvángaðisk ok þat með , at hann vildi , at Finnbogi sagði , at svá skyldi vera . Um sumarit lét Finnbogi Þorkel ríða til þings með sér . Kom þar mannfjǫlði mikill . Fundusk þeir frǽndr þar , Finnbogi ok Þorgeirr , tóku tali með sér , ok sagði honum skil á þessum manni  ok svá , hvat þeir ǽtluðu at hafask at . Þorgeirr spurði , hvar þeir ǽtlaði til at ráða . Finnbogi kvezk ǽtla at biðja Þóru Þorgríms dóttur í Bólstaðarhlíð . Þorgeirr . segir : Þat Finnbogi kvað þat kurr annarra en eigi sannendi . Þorgeirr mǽlti : Slíkt Finnbogi . kvað þá hafa gǫrt áleitni við sik . Ok Eftir þingit ríða þeir norðr , Finnbogi ok Þorgeirr , á fund Þorgríms  ok hafa þessi orð frammi . Þorgrímr tók þessu máli seinliga . Þótti maðr ekki skǫruligr , þó at penningar vǽri nógir . Nú með því at Þorkell var skyldr mjǫk Mǫðrvellingum , en þótti hǫfuðbenda rammlig , þar sem Finnbogi var ok frǽndr hans , verðr þessu keypt með ráði Þorgeirs ok samþykkð þeirra mǿðgna . Skyldi brúðhlaup vera at tvímánaði sumars at Borg . Eftir þetta ríða þeir norðr , en Finnbogi heim til Borgar  ok bað Þorkel þar vera , þar til er þat fǿri fram , sem ǽtlat er um brúðhlaupit áðr ok ákveðit var . Piltar váru tveir á búi fátǿkir . Hét annarr Þorsteinn , en annarr Bjǫrn . Ok þegar um morgininn verða þeir á brottu  ok létta eigi , fyrr en þeir kómu Hófs ok sǫgðu þeim brǿðrum  þessi tíðendi . Jǫkull  mǽlti : Hvat Spyrjask þessi tíðendi nú . Ok undrask allir , at Þorkell skal þenna kost fengit hafa . Einn tíma reið  Jǫkull norðr í Bólstaðarhlíð at finna Þóru , vinkonu sína . Er þar vel við honum tekit . Spyrr Jǫkull eftir um  hennar . En hon segir , sem ǽtlat var . Jǫkull mǽlti þá : Villtu Hon segir : Þess Jǫkull Þat Einn tíma búask þeir Finnbogi ok Þorkell at ríða til Gnúps ok hafa þaðan þat , er þeir þurfu til boðsins . Ríða þeir þrír samt . En Hrafn inn lítli rann fyrir hestum þeirra . Fara sem leið liggr , þar til er þeir kómu til Gnúps . Var þeim þar vel fagnat . Snemma morgins fór smalamaðr frá Hofi ok sá ferð þeirra . Hann sagði þeim brǿðrum , at Finnbogi inn rammi lét ekki óvant yfir sér , er hann reið þar hjá garði  ok Þorkell brúðgumi , draglokan , með honum . Þórir mǽlti : Helzt Þenna dag hvarf Jǫkull á brott með annan mann . Nú er þar til at taka , er þeir Finnbogi búask brott um daginn . Þeir hǫfðu þat með sér , sem þeir þurftu . Rak Hrafn fyrir sér hestana , suma klyfjaða , en þeir riðu síðar . Ok þá er þeir riðu ofan at Hofi stakk Hrafn við fótum . Finnbogi spurði , hví hann fǿri eigi . Hrafn Ek Finnbogi mǽlti : Þat Ok er þeir ríða fram hjá , hleypr Jǫkull fyrir þá með tíunda mann . Finnbogi heilsaði honum vel  ok frétti , hvat hann vildi . Jǫkull Kalla Finnbogi Þó at Jǫkull leggr spjóti til Þorkels ok stefnir á hann miðjan . Í því brá Finnbogi sverði ok hjó í sundr spjótskaftit milli handa honum . Finnbogi hljóp af baki ok mǽlti : Mér Jǫkull þrífr eitt spjót ok leggr til Finnboga í skjǫld hans . Ok gekk í sundr  spjótskaftit . Í þessi svipun þá hlaupa fram tveir menn ok váru þeir brǿðr þar komnir , Þórarinn ok Þorsteinn , ok gengu þegar í milli ok skilðu þá . Þóttusk þeir vita , þegar Jǫkull hvarf , hvat hann mundi fyrir ǽtlask ; hafði hann tekit sér menn á nǽstum bǿjum . Síðan þeir váru skilðir , ríðr Finnbogi heim til Borgar . Ok búask þeir við boði vel ok virðuliga . Einnhvern dag reið Finnbogi til Hófs  ok býðr þeim Þóri ok Þorsteini til boðs með sér . Þeir þǫkkuðu honum vel ok kváðusk gjarna vilja eiga gott við hann , en sǫgðu Jǫkul stirðan í lyndi ok ómjúkan . Munum Ríðr Finnbogi heim eftir þat . Ok einnhvern dag fyrir boðit ríða þeir til Borgar Þórir ok Þorsteinn at finna Finnboga ok sǫgðu , at þeir mundu heima sitja um boðit . Finnbogi mǽlti : Vel Hann gaf Þorsteini sverð harðla vel búit ok hinn bezta grip , en Þóri fingrgull , er vá eyri , ok kvað Hákon hafa gefit sér , mág sinn . Þeir þakka honum harðla ok ríða heim . Hafði Jǫkull allt í spotti við þá brǿðr sína . Svá er sagt , at þeir sitja at veizlunni at Borg . Ok verðr ekki til tíðenda . Ferr veizlan vel fram ok at lokinni segir Finnbogi , at þau Þorkell skulu þar sitja um vetrinn hjá honum . Þorgrímr kvezk ǽtla . at Þóra mundi heim vilja með honum . Þóra segir : Þetta Eftir þat ríða brott boðsmenn hvárratveggju vel sǿmðir með góðum gjǫfum . Þat er eitthvert sinn , at Þorkell mǽlti til Þóru : Nǽr Henni kvazk harðla gott þykkja hann at finna . En kvað þat hugboð sitt , at hon sǽi eigi síðr fyrir hans kosti , þó at þau sǽti eigi síðr heima þar en rǽkisk annars Þorkell Veit Ok einn morgin snemma var Þorkell á fótum , ok spurði Finnbogi , hvat hann skyldi . Hann kvezk skuldu ríða með Þóru norðr í Bólstaðarhlíð . Finnbogi kvað þat ráð at ríða hvergi . Veit Hon kvað þat satt . Þorkell kvazk ráðinn til at fara . ef Finnbogi bannaði eigi . Hann kvazk eigi banna vilja . En Eftir þetta ríða þau vestan tvau saman  ok einn hlaupandi sveinn með þeim . Ríða þar til , er þau koma í Hlíð . var við þeim tekit harðla vel . Maðr er nefndr Þórarinn . Hann bjó á í Skagafirði . Hann var mikilmenni ok goðorðsmaðr ok átti son , er Vilmundr hét . Þórarinn var skyldr þeim Hofssveinum . Ok var hin mesta vinátta með þeim Jǫkli . En ǫllum ǫðrum  þótti Þórarinn it mesta illmenni  ok ofmetnaðarmaðr mikill . Jǫkull var þá kominn á Víðimýri . Ok er hann hafði þar eigi lengi verit , spyrr hann af hlaupandi mǫnnum , at Þorkell ok Þóra , kona hans , váru komin í Bólstaðarhlíð . Ok lítlu síðar býsk hann heim at ríða . Þórarinn undraðisk , er hann vildi svá skjótt ríða , kvað hann slíkt gera undarliga ok ófrǽndsamliga við sik . Jǫkull kvazk þá fara vilja . Þórarinn reið þá á leið með þeim vestr í skarðit til bǿjar þess , er í Vatnshlíð heitir . Ok eftir þat hverfr hann aftr , en þeir ríða þrír saman , þar til er þeir koma í Bólstaðarhlíð . Var þá áliðinn dagr nokkut . Ein kona var úti ok heilsaði vel Jǫkli , því at hon hafði oft sét hann . Hann spurði , hvárt Þorkell vǽri þar . Hon kvað svá vera . Þá segir Jǫkull , biðja Hon gerði svá . Sátu þeir mágar í stofu . Var fátt manna heima . Svartr hét nautamaðr Þorgríms bónda , bǽði mikill ok sterkr . Þorgrímr bað Þorkel fara varliga . Þeir tóku vápn sín báðir ok gengu út . Þorgrímr var þá gamlaðr mjǫk . Þorkell heilsaði Jǫkli . Hann segir : Þess ok lagði til hans spjóti ok stefndi á hann miðjan . Ok í hljóp út Svartr nautamaðr  ok hafði stálhúfu á mikla  ok ákafliga forna  ok skjǫld fyrir sér , en ekki hafði hann hǫggvápn annat , en hann reiddi mykireku sína um ǫxl . Ok er Svartr sér athǫfn Jǫkuls , slǽr hann þegar til hans með rekunni  ok í sundr spjótskaftit milli handa Jǫkli . Jǫkull bað hann fara þrǽla armastan . Svartr mǽlti : Ef Þorkell lagði þá spjóti til Jǫkuls ok í svá at hann klofnaði , ok hljóp spjótit í rist Jǫkli . Ok varð þat allmikit sár . Fylgðarmenn Jǫkuls sóttu at Þorgrími . Jǫkull hljóp þá at baki Þorgrími , ok hjó með sverði í hǫfuð honum . Hann hafði hjalm á hǫfði ok beit eigi sverðit heldr en með skíði vǽri slegit . Jǫkull undraði þetta mjǫk , því at þat sverð hafði hann reynt áðr allvel bíta . Þorkell lagði þá til fylgðarmanns Jǫkuls ok þegar í gegnum hann . Þá mǽlti Þorgeirr : Þat Jǫkull sá , at þetta mundi svá fara , með því at hann mǿddi mjǫk blóðrás , ok þat , at Svartr stóð með reidda rekuna  ok var búinn at slá hann með . Ok þótti honum þat mest svívirðing . Ok við þetta allt saman stígr Jǫkull á bak  ok ríðr brott við annan mann ok unir stórilla við sína ferð , kemr heim , ok er lengi , áðr en hann verðr grǿddr . Spyrjask nú þessi tíðendi . ok þykkir Jǫkull hafa illt af beðit . Þessu nǽst kemr skip af hafi vestr í Hrútafjǫrð á Borðeyri . Ok hét Bergr stýrimaðrinn ok kallaðr Bergr rakki . Hann var hinn gerviligsti maðr  ok fríðr sýnum . Hann var kvángaðr . Ok hét Dalla kona hans ok var kvenna vǽnst  ok kynstór  ok kvenna hǫgust á alla hluti . Þessi Bergr var systursonr Finnboga hins ramma . Ok hét Þórný móðir hans , sú sama at Skíði flutti á brott at óvilja Ásbjarnar , fǫður hennar . Þegar Finnbogi fréttir þat , ríðr hann til skips ok fagnar vel Bergi , frǽnda sínum , býðr þeim til sín . Ok þat þiggja þau  ok fara heim til Borgar . Hallfríði fannsk heldr fátt um við þau , en Finnbogi var harðla glaðr ok veitti þeim stórliga vel . Líðr af vetrinn , ok talask þeir við frǽndr ok bað Finnbogi Berg þar vera lengi hjá sér , en senda útan skip sitt . Ok þat ráða þeir af , fá menn fyrir skipit . Var þat frǽndi Dǫllu , suðreyskr maðr at ǽtt , sem þau váru bǽði . Grímr hét maðr er bjó á Torfustǫðum . Hann var ungr maðr ok ókvángaðr . Var faðir hans dauðr . Hann var vel ok var gerviligr maðr . Þau váru skyld mjǫk ok Véfríðr , kona Sigurðar at Gnúpi . Grímr bað systurdóttur þeirra brǿðra at Hofi . Ok þau ráð skuldu takask um vetrinn . Er þar boðit mǫnnum til . Grímr var ok mjǫk skyldr Mǫðrvellingum . Ok fyrir því bauð hann þeim Finnboga ok ǫllum þeim , sem þau vildi með sér fara láta . Þeir brǿðr , Þórir ok Þorsteinn , buðu ok Finnboga . Hann kvað mága sína hafa boðit sér áðr , en kvazk kunna þeim þǫkk fyrir . Líða nú stundir  ok vetrar . Gerir veðr hǫrð , svá at rekr á hríðir . Ok þann sama dag , er til boðsins skyldi koma , búask þeir frǽndr , Finnbogi ok Bergr , en ekki var áreitingr , at fleira mǽtti fara . Síðan ráðask þeir til ferðar . Gekk Finnbogi fyrir , þar til er þeir koma at Vatnsdalsá . Var hon allóglíklig til yfirferðar . Var krapafǫr á mikil , en lǫgð frá lǫndum . Þeir binda saman vápn sín  ok hǫfðu loðkápur fótsíðar . Bergr hafði engi orð um , en þótti óglíkligt , at þeir myndi yfir komask . Ok eftir þat leggjask þeir til sunds báðir . Bað Finnbogi Berg halda undir belti sér . Leggsk hann svá , at hrýðr um krapit . Ok með fǿrleik hans komask þeir yfir ána  ok ganga , þar til er þeir koma til Hófs . Váru boðsmenn allir komnir . Ganga þeir inn . Eldar váru stórir í eldskálanum . Ok sátu þar nokkurir menn á langknǫkkum . Váru þeir þar allir brǿðr . Kolr hét maðr . Hann var ráðamaðr at Hofi , mikill maðr ok sterkr  ok hinn ódǽlsti . Þeir ganga nú innar hjá eldinum . Gekk Finnbogi fyrir . Ok er þeir koma gegnt þar , sem Jǫkull sat , þá stingr hann hǫndum við Bergi ok hrindr honum . Ok stakar hann at eldinum . Ok berr hann at honum Kol , er hann annask um eldinn eða eldana . Hann hrindr Bergi þegar  ok bað hann eigi hlaupa á sik . Finnbogi sér þat  ok þrífr annarri hendi loðkápuna milli herða Bergi  ok réttir hann upp annarri hendi með ǫllum vápnum , en annarri hendi styðr hann á herðar Jǫkli ok steðjar upp yfir hann með ǫllum sínum búnaði , ok kómu standandi niðr . Ok undruðu allir þenna fǿrleik . Þeir hljópu þá upp brǿðr  ok tóku við vápnum þeirra  ok vásklǽðum . En fengu þeim þurr klǽði . Ok eftir þat gengu þeir til bekkjar Gríms brúðguma . Sat Finnbogi á aðra hǫnd honum . Fór veizlan fram it bezta . Ok at lokinni váru gjafir gefnar . Þórir gaf Finnboga stóðhross , þau er eigi váru í Vatnsdal ǫnnur betri . En Þorsteinn gaf honum hjalm ok spjót , góða gripi . Finnbogi þakkaði þeim vel . Ok er menn váru búnir , gekk Bergr inn rakki at Kol  ok slǽr øxarhamarshǫgg í hǫfuðit . Ok fell hann þegar í óvit . Hlaupa þá hvárirtveggju til vápna . En með því at margir urðu meðalgǫngumenn , þá skilja þeir at sinni . Ok um sumarit eftir kemr skip af þat it sama sem Bergr átti . Ok þetta sama sumar skorar Jǫkull á holm , en Þorsteinn Bergi hinum rakka . Ok þessu játa þeir ok ákveða dag , nǽr þeir skulu finnask . Ok er at þeirri stundu kemr , segir Dalla þeim frǽndum , at henni gazk ekki at þessi ǽtlun . Skal Finnbogi bað hana eigi þat gera , kvað þá skǫmm mundu alla ǽvi uppi vera , ef þeir gengi á heit sín , ok mundi þeim virt til hugleysis . Dalla kvazk á þat hǽtta mundu , heldr en hon missti bónda síns . Ok eigi varð at hégóma . Svá mikil hríð kom á , at þat var með miklum óglíkendum , hverr stormr var eða snjófall . Var ok svá sagt , at Finnboga þótti allillt . En þat ǽtlaði hann , at engi þeirra mundi koma . Þá sitja þeir heima . Veðrit helzk þrjár nǽtr . Ok er upp létti , þóttusk menn engi stað sjá snjóvarins . Þat spurðisk ok , at þeir Hofsveinar hǫfðu komit á mótit , ok þat með , at Jǫkull hafði reist Finnboga níð allhǽðiligt , þar sem þeir skuldu fundizk hafa . Spyrjask nú þessi tíðendi . Ok þykkir mǫnnum allmjǫk þetta hafa á orðit fyrir Finnboga ok aftrdrepa mikil hans virðingar . Sjǫlfum honum þótti þetta svá illt , at engi hlut hafði honum þann til handa borit , at hann yndi verr við , ok lagði hina mestu fǽð á Dǫllu . Líðr nú af vetrinn . Þau Finnbogi áttu þrjá syni . Hét einn Gunnbjǫrn , annarr Þórir , þriði Eyjolfr . Ok váru allir hinir vǽnligstu menn . Um sumarit býr Bergr skip sitt , ok ǽtluðu þau at sigla . Lǽtr Finnbogi flytja vǫrnuð þeirra til skips . Þorkell ok Þóra váru þá með Finnboga . Ok er Bergr er búinn , ríða þeir Finnbogi ok Þorkell með honum . Hrafn hinn lítli fór ok með nokkura klyfjahesta . Ríða þeir þar til , er þeir koma mjǫk svá vestr af halsinum  Hrútafjarðarhalsi . Hrafn hafði farit fyrir . Ok er þeir ríða ofan fyrir halsinn , bíðr Hrafn þeirra . Finnbogi spurði , hví hann fǿri eigi . Eða Hann kvað heldr þat . Ek Finnbogi Þeir Eftir þat ríða þeir á einn grjóthól . Sjá þá hvárir aðra . Var þar kominn Jǫkull Ingimundar son ok Þórarinn , frǽndi hans , Vilmundr , sonr hans , ok Kolr ráðamaðr . Váru þeir tolf saman ok allir hinir vígligstu . Þeir Finnbogi leystu upp steina nokkura , þar til er þeir koma at . Jǫkull mǽlti þá : Þat Þá hljóp Kolr fram ok lagði spjóti til Bergs , ok kom í skjǫldinn . Bergr bar af sér skjǫldinn við . Ok í því lagði Jǫkull til Bergs  ok í halsstefnit frammi fyrir hóstinn . Þetta sá Finnbogi ok brá sverði ok hjó í sundr spjótskaftit . Þórarinn sótti at Þorkatli , ok tveir menn með honum . Þorkell varðisk vel ok drengiliga ok fell við góðan orðstír . Bergr lagði til Kols í gegnum skjǫldinn  ok fyrir brjóst Kol , ok fell hann á bak aftr . Ok í því sló Finnbogi hann með steini í hǫfuðit , svá at í smán mola lamðisk haussinn . Ok fekk hann bráðan bana . Finnbogi lagði þá til Jǫkuls í gegnum skjǫldinn ok svá lǽrit . Ok varð þat allmikit sár . Vilmundr sótti þá at Bergi ákaft mjǫk  ok tveir menn með honum . Bergr lagði til annars ok í gegnum hann . Í því var annarr kominn upp at baki honum . Bergr snaraðisk þá við  ok slǿmði til hans sverðinu annarri hendi  ok tók sundr í miðju . Vilmundr lagði þá til Bergs . Ok þat sér Finnbogi , at hann var hlífarlauss , ok snýr þar til . Ok í því leggr Vilmundr í gegnum Berg  ok kippir at sér sverðinu . Bergr leit til ok brosti at ok mǽlir : Minni Hann vefr at sér klǽðin ok sezk niðr . Finnbogi hleypr þá at Vilmundi  ok klýfr hann í herðar niðr . Jǫkull  leggr þá til Finnboga . En annarri hendi slǽr hann með sverðinu  ok af Bergi hǫfuðit . Finnbogi hjó til Jǫkuls , svá at í beini nam stað . Hrafn lítli var sárr mjǫk ok hafði drepit einn af fylgðarmǫnnum Þórarins goða . Þeir sóttu þá fimm at Finnboga . Hann hjó þá til beggja handa ok gekk í móti þeim hitt drengiligsta . Þórarinn gekk fast at móti . Var hann fullhugi ok rammr at afli . Finnbogi sló hann með steini , ok kom útan á vangann . Ok steyptisk hann þegar . Finnbogi hjó eftir honum ok tók hann sundr í miðju . Varð hann þá mannskǿðr . Ok er þeir hǫfðu barizk um hríð , þá sá þeir tíu manna reið ok riðu ákafliga mikit . Váru þeir þar komnir brǿðr Jǫkuls ok gengu þegar í milli þeirra . Jǫkull var þá óvígr  ok harðla mjǫk sárr . Stóðu þeir fimm upp ok allir mjǫk sárir . Finnbogi var móðr mjǫk , en ekki sárr . Þórir mǽlti : Hér Finnbogi svaraði : Orðin Þórir kvað þá hǽtta skuldu . Duga þeir þá at þeim mǫnnum , er lífs var ván . Finnbogi flytr heim Berg , frǽnda sinn , ok heygir hann skammt frá Borg . Stendr þar enn haugr hans . Spyrjask nú þessi tíðendi . Ok þykkir fundr inn harðasti orðinn  ok Finnbogi hafa enn sýnt þat , at hann er afburðarmaðr annarra manna  í framgǫngu . Dǫllu þótti mikill skaði um bónda sinn . Hon bað Finnboga fá sér Gunnbjǫrn , son sinn , til fóstrs . Þótti sér þat ynði at hafa með sér nokkurn Bergi skyldan . En með því at Finnbogi vissi , at hon var rík mjǫk ok stórauðig , ok þat annat , at hon hafði sárt af beðit  ok mikit af hlotit þeirra fundi , þá lǽtr hann þetta eftir hennar bǿn , fǽr henni í hendr Gunnbjǫrn , son sinn . Var hann þá sex vetra eða sjau . Hann fekk henni ok í hendr fimmtán mórend ok fimmtán vararfeldi ok sendi Bárði á Grǿnmó . Eftir þat fór hon útan  ok átti hinn bezta garð . Skar hon þegar Gunnbirni þegar skrúðklǽði ok skarlat . Hon fór norðr á Grǿnmó  ok fǿrði Bárði bónda gjafirnar . Leizk Bárði allvel á sveininn . Ok þat var einn dag , at Bárðr spurði , hvárt Gunnbjǫrn  vildi glíma við annan pilt . Hann bað Dǫllu ráða . Síðan glíma þeir þrjár lotur . Ok þótti Bárði mjǫk jafni  ok bað þá hǽtta . Gunnbjǫrn eigi hǽtta vilja  ok hleypr undir ok rekr niðr svá at þegar gengu í sundr þrjú rifin í piltnum . Hann kvazk þá hǽtta vilja . Bárðr kvað eigi logit til fǫðurins  ok gaf honum gullhring , er stóð sex aura , ok kvað gott í vánum síðar , at hann mundi afbragðsmaðr verða . Kvað þenna verit hafa fimmtán vetra  ok þó inn knásta . En Gunnbjǫrn var þá átta vetra . Eftir þat fara þau á brott með hinum beztum gjǫfum . Vex Gunnbjǫrn upp með Dǫllu , þar til at hann er tolf vetra . Var hann þá svá mikill  ok sterkr  ok mikit afbragð annarra manna . Rauðr hét víkingr , er beðit hafði Dǫllu . Ok hafði Gunnbjǫrn fyrir sezk skarpliga . Ok hafði Rauðr brott farit í skapi . Nú er svá komit , at Dalla fǽr Gunnbirni skip . Ok leggsk hann í hernuð . Ok er hverjum frǿknari í framgǫngu . Herjar hann á víkinga , hvar sem hann kemr fram . Ok at áliðnu sumri finnask þeir Rauðr víkingr undir ey einni . Slǽr þegar í bardaga með þeim . Hafði Rauðr dreka ágǽtan . Var hann bǽði harðr ok illr viðreignar . Fellr lið af hvárumtveggjum . Þá mǽlti Gunnbjǫrn : Villtu Hversu segir Ek segir hann . Þá Eftir þat taka þeir at glíma lengi . Ok er Gunnbjǫrn aflaminni  ok forðar sér meirr . Rauðr sǿkir með ákefð ok þar til , at hann mǿðisk . Gunnbjǫrn sǿkir þá eftir megni , þartil er Rauðr fellr . Gunnbjǫrn hafði einn tygilkníf á halsi , er fóstra hans hafði gefit honum . Ok með því at hann hafði ekki vápn til , þá tekr hann þenna lítla kníf ok skerr af Rauð hǫfuðit með . Eftir þat tekr Gunnbjǫrn dreka þann inn góða  ok allt þat góz , er Rauðr hafði átt , en lǽtr fara menn í friði með sitt góz . Ok kalla þeir hann hinn bezta dreng . Ferr hann um haustit til fóstru sinnar . Sitja þar um vetrinn glaðir . Skortir eigi fé ok gott yfirlǽti . Svá er sagt , þá er kristni var boðuð á Íslandi , sá fǫgnuðr , er ǫllum hefir mestr orðit , at engi varð fyrr til né skjótari en Finnbogi inn rammi at játa því með Þorgeiri , móðurbróður sínum . Var hann ok jafnan síðan formǽlandi þat at styrkja ok styðja , sem hinir ágǽtustu menn boðuðu , varð ok sjalfr vel kristinn . Þat er sagt eftir fall Bergs hins rakka , at Hallfríðr fǿddi barn . Lét Finnbogi þegar kalla eftir Bergi , frǽnda sínum . Unni hann honum einna mest sona sinna . Bersi hét maðr . Hann bjó í Hvammi í Vatnsdal . Hann var skyldr þeim Hofsmǫnnum . Hǫfðu þeir kvǽntan hann ok lagit til fé með honum . Hafði hann áðr verit hleypipiltr þeirra brǿðra , en var nú orðinn gildr maðr ok lagamaðr mikill . Þessi maðr eggjaði þá brǿðr jafnan til mótgangs við Finnboga . Jǫkull lá lengi í sárum ok varð þó heill . Þess er getit eitthvert sinn , at Finnbogi hafði riðit til Gnúps at finna Sigurð . Ok áðr hann ríði á brott , kemr hann í at finna Bersa ok mǽlti : Svá Bersi segir : Ek Finnbogi sat á ok reið at honum ok sló hann kinnhest , svá at þegar fell hann í óvit . Ok kvað Finnbogi ekki vápn á hann berandi . Bað hann svá annars verra bíða . Ríðr hann heim  ok lǽtr kyrrt um . Þat var einn tíma , at þau Finnbogi ok Hallfríðr ríða norðr til Ljósavatns . Tók Þorgeirr við þeim báðum hǫndum  ok varð þeirra kvámu stórliga feginn . Lítlu síðar kom þar sendimaðr útan ór Vík  ok sagði Ásbjǫrn krankan mjǫk  ok bað Þorgeir koma út þangat . En þau vissu eigi , at Finnbogi vǽri þar kominn . Eftir þetta ríða þau út ǫll saman . Verðr allt folk þeim stórliga fegit . Ok var Ásbjǫrn mjǫk sjúkr . Skipar hann til um þá hluti , sem hann vildi sín umráð standa láta , sagði , at Finnbogi átti fé at taka allt eftir hans dag , ok kvazk honum unna stórvel at njóta . Bað þau hjon gera þat tillǽti við sik  at láta heita eftir honum , kvazk þess vǽnta , at nokkur hamingja mundi fylgja . Eftir þat fá þeir honum prest at veita honum þá hluti , er hann þurfti nauðsynliga . Ok síðan þrøngir hann sóttin , svá at þar af deyr hann . Bjuggusk síðan brott með lík hans ok fór fjǫlði með útan þaðan . Ok er þeir ríða útan um Flateyjardalsheiði ok um kambinn Almannakamb , en annarr heitir  Finnbogakambr , þá bað Þorgeirr þá stíga af hestum sínum . Var veðrit gott ok heitt . Ok mǿddusk hestarnir undir bǫrunum . Þeir gerðu svá . Þá mǽlti Þorgeirr til Finnboga : með Finnbogi spurði , hvat hann vildi helzt , at hann gerði . Eða Þorgeirr kvað þat ekki gaman mundu vera . Finnbogi leggr þá af sér kápuna . Var maðrinn bǽði mikill ok vegligr , miðmjórr ok herðibreiðr , limaðr manna bezt  ok hǽrðr vel , hverjum manni fríðari ok hinn kurteisasti  ok allra manna hermannligastr undir vápnum . Ok þat viljum vér segja , at fáir eða engir muni sterkari verit hafa á Íslandi , þeirra er einhamir hafa verit . Finnbogi gengr þar at , sem einn steinn mikill stóð jarðfastr . Hann hnykkir upp steininum . Ok sýndisk flestum mǫnnum óglíkligr til hafs fyrir vaxtar sakir . Hann tekr tvá steina ok leggr á inn mikla steininn . Tekr upp alla saman á bringu sér ok gengr með eigi allskammt  ok skýtr niðr síðan , svá at steinninn gekk eigi skemmra niðr  en tveggja alna niðr í jǫrðina . Ok heyrum vér þat sagt , at lítil merki sjái nú þess ins mikla steinsins , en hina sjái tvá , er hann lagði á ofan . Þorgeirr bað hann hafa þǫkk fyrir . Er Eftir þat búa þeir ferð sína  ok létta eigi , fyrr en þeir koma til Ljósavatns . Var Ásbjǫrn jarðaðr ok þótti verit hafa it mesta mikilmenni . En þat varð ráð þeirra at vilja Þorgerðar , at hon skyldi búa á Eyri með umsjá Þorgeirs , bróður síns . Ok eftir þat býsk Finnbogi heim með sitt fǫruneyti . Þiggja þau þar ágǽtar gjafir  ok skilja með mikilli vináttu  ok riðu þá til Eyjafjarðar . Fann Hallfríðr þar frǽndr sína ok vini , ok þagu góðar gjafir . Síðan ríða þau vestr til Víðidals  ok koma heim til Borgar . Varð allt folk þeim stórliga fegit . Þann sama vetr fǿddi Hallfríðr sveinbarn ok skyldi heita Ásbjǫrn ok var hinn vǽnligsti . Ok þegar hann var nokkurra vetra , sendir Finnbogi hann norðr á Eyri til Flateyjardals Þorgerði , móður sinni . Fǿddisk hann þar upp  ok kvángaðisk ok var it mesta hraustmenni . Er þar komin mikil ǽtt frá honum ok stórmenni . Þau Finnbogi áttu ok son , er Þorgeirr hét  ok kallaðr eftir Þorgeiri goða . Ok þat vilja menn segja , at þau ǽtti sjau syni  ok alla hina efniligstu menn ok hina hraustustu . Á einu sumri kom skip í Hrútafjǫrð . Ok átti sá maðr halft er Loðinn hét , en halft átti Gunnbjǫrn Ferr hann þegar heim til Borgar . Ok verða þau hjón honum stórliga fegin . Loðinn ferr til Hofs með annan mann ok þá vist með Jǫkli . Gunnbjǫrn var hverjum manni meiri  ok vǽnligri  ok glíkr mjǫk feðr sínum . Var hann þá fimmtán vetra gamall . Svá er sagt , at leikar váru í Hvammi at Bersa , er fyrr var getit . Svá var ok jafnan leikit at Hofi . Gunnbjǫrn reið jafnan til leika í Hvamm . Ok þótti Finnboga þat hvergi betr , er hann fór jafnan einsliga , bað hann gera annathvárt at fara eigi eða margmennari ella . Bersi var jafnan í illu skapi , er hann kom , ok lét sem dolgligast . Þat var einn dag , er Gunnbjǫrn reið vestan til Hofs til leiks ok fjórir húskarlar með honum . Kómu þeir í Hvamm ok var kominn fjǫlði leikmanna . Þar var kominn Jǫkull frá Hofi ok hans menn . Ok var talat margt um glímur . Spurði Jǫkull , ef Gunnbjǫrn vildi glíma . Muntu Hann kvað lítinn knáleik sinn , kvazk ok eigi vera gamall mjǫk . Þá mǽlti Bersi : Þat Eftir þetta taka menn til leiks . Var Gunnbirni skipat í mót Jǫkli . Gengusk þeir at fast  ok gerðu langa lotu ok fell Jǫkull á kné . Þá var um rǿtt , at þeir myndi hǽtta  ok kalla jafni . Jǫkull vill þat eigi . Ok gerðu þeir lotu aðra . Ok fell þá Gunnbjǫrn á kné . Þá gengu menn at ok báðu þá hǽtta . Jǫkull kvað ekki reynt vera . Eftir þat taka þeir til it þriðja sinn . Gunnbjǫrn . leysir þá til ok hleypr undir Jǫkul ok þrífr hann upp á bringu sér  ok setr niðr innar við pallinn mikit fall . Þeir Jǫkull ok Bersi hljópu vápna ok váru haldnir . Eftir þat skilja þeir leikinn . Ríða þeir Hofsmenn þegar í brott  ok svá Bersi . Gunnbjǫrn býsk ok heim . Ingibjǫrg hét heimakona þar í vǽn ok vinnugóð  ok af góðum ǽttum . Hon hafði jafnan vel tekit við Gunnbirni ok þjónat honum jafnan , er hann kom . Gerði hann ok jafnan margtalat við hana . Hon gekk at Gunnbirni ok bað hann eigi ríða hina sǫmu leið aftr , sem hann hafði þangat riðit . Er Hann kvezk þat eigi þat hirða . Mun Ríða þeir brott  ok þar til er gatnamót er , ok liggr þá ǫnnur vestr til Víðidals . Þar hlaupa menn upp fyrir þeim . Var þar Jǫkull með hinn níunda mann . Hann bað Gunnbjǫrn af baki stíga . Skal Gunnbjǫrn kvað hvárttveggja með lítlu móti . Hleypr hann af baki  ok hans menn . Jǫkull lagði þegar til hans í skjǫldinn . En skjǫldr hans var øruggr , svá at ekki gekk á . Gunnbjǫrn brá sverði ok hjó til Jǫkuls ok klauf allan skjǫldinn ǫðrum megin mundriða . Jǫkull varð ekki sárr . Þar er til at taka , sem Finnbogi er heima at Borg . Hallfríðr  spurði um daginn , hvar Gunnbjǫrn vǽri . Finnbogi kvað hann farit hafa til leiks . Hon kvað slíkt undarligt at láta son sinn fara svá einsliga í hendr óvinum sínum við Finnbogi þetta satt vera , bað Hrafn lítla taka hest sinn . Þat gerði hann . Ríðr Finnbogi , en Hrafn hljóp fyrir . Ríðr hann vestan , sem leið liggr , þar til er hann sér bardagann . Ok í því er hann kom at , leggr Gunnbjǫrn til Bersa í gegnum skjǫldinn ok svá í lǽrit . Ok varð þat mikit sár . Þá lagði Jǫkull til Gunnbjarnar í skjǫldinn . En hann var svá harðr , at ekki bítr á ok stǫkk af upp spjótit  ok í viðbeinat . Ok í því kom Finnbogi at  ok leggr til Jǫkuls , svá at þegar stóð í beini . Þá mǽlti Finnbogi : Þat Hann hjó þá til Bersa ok af hǫfuðit svá snøggt , at þat kom milli herða húskarli hans , svá at hann fell þegar í óvit . Eftir þat er Finnbogi svá ákafr , at hann høggr á tvǽr hendr . Ok eigi létta þeir , fyrr en  fallnir eru fimm fylgðarmenn Jǫkuls , en hann með ǫllu óvígr . Þá mǽlti Gunnbjǫrn til Finnboga : Látum Finnbogi gerir þetta eftir bǿn Gunnbjarnar , at þeir skilja . Eru þeir Jǫkull eftir fjórir lífs ok allir mjǫk sárir . En þeir feðgar ríða heim með sína menn . Spyrjask nú þessi tíðendi . Ok er Jǫkull heim fluttr sárr mjǫk með sína menn . Svá er sagt , at austmenn verða þessu stórliga reiðir , er Jǫkull hafði setit fyrir Gunnbirni , ok fóru þegar brott frá Hofi ok váru at Gnúpi , þat sem eftir var vetrarins . Ok um sumarit eftir á alþingi er talat um mál þeirra . Ok þótti mǫnnum ekki þann mega fram fara , at þeir drǽpisk einart niðr , ǽtluðu , at Finnbogi mundi eigi fyrr létta , en hann eyddi ǫllum þeim , at nokkurr þroski vǽri yfir , en ǽtluðu ok við ofkapp Jǫkuls , at hann mundi aldri af létta , hvern mannskaða sem hann fengi , þar til er umskifti yrði með þeim . Var þá leitat um sǽttir með þeim , en Jǫkull vill engri sǽtt játa . Finnbogi vill ok enga bjóða . Var þá óhǿgt með þeim saman at koma . En með því at þeir Hofsmenn váru frǽndmargir , en Þorgeirr dauðr , móðurbróðir Finnboga , þá var þat ráð hǫfðingja , at Finnbogi var gǫrr í brott ór Víðidal , af því at menn ǽtluðu , at þeirra vandrǽði mundu aldri fyrr losask , en aðrir hvárir leitaði undan . Fýsti Gunnbjǫrn fǫður sinn at fara útan , kvað hann þar mundu vel virðan , hvar sem hann kǿmi . Finnbogi kvazk ekki útan vilja . Mun Svá er sagt eftir þetta , at Finnbogi selr Borgarland ok ferr vestr í Trékyllisvík ok býsk þar um  ok reisir þar bǿ fríðan . En þat sama sumar ferr Gunnbjǫrn útan með mikit fé , er faðir hans gaf honum . Var þá Dalla ǫnduð . Ok tók hann þar við fé ǫllu eftir hana . Hann kvángaðisk  ok átti þá konu , er Ása hét , af hinum beztum ǽttum . Varð hann ágǽtr maðr ok umfram flesta menn um alla atgervi . Ok er mikil saga frá honum . Þau Finnbogi ok Hallfríðr áttu sjau syni . Var Gunnbjǫrn elztr , annarr Eyjolfr , þriði Þórir , fjórði Ásbjǫrn , fimmti Bergr , sétti Þorgeirr , sjaundi Þorgrímr . Ok váru allir hinir vǽnligstu menn . Finnbogi gerðisk formaðr vestr þar . Ok vildu svá allir sitja ok standa , sem hann vildi . Ok þótti þeim þar harðla gott . Þórir , sonr Finnboga , var jafnan með Mǫðrvellingum , frǽndum sínum . Ok þat hǫfum vér heyrt , at hann vǽri með Eyjolfi halta í Melrakkahólsbardaga , ok var mikill maðr ok sterkr . Ǫllum sonum sínum  fekk Finnbogi hina beztu kosti , því at hann var hverjum manni auðgari  ok átti betri gripi en aðrir menn . Var hann ok hinn mesti skartsmaðr í búningi . Hrafn inn lítli var með Finnboga , meðan hann lifði , ok var bǽði frár ok skyggn  ok gløggþekkinn . Finnbogi var búmaðr mikill ok lét mjǫk sǿkja útróðra , var ok skammt at sǿkja , því at mjǫk svá mátti kasta á land . Finnbogi gerðisk þá hniginn nokkut  ok var þó hinn gildasti . Gerðisk þá mjǫk fjǫlbyggt í víkinni . Var þá halfr fjórði tǫgr bǿja , bǽði miklir ok góðir . Var þar stórliga fjǫlmennt . Gerðisk Finnbogi þar hǫfðingi . ok stjórnarmaðr yfir því folki . Ok váru honum þar allir vel viljaðir . Hann kallaði þann bǿ á Finnbogastǫðum , er hann bjó á , ok var bǽði mikill ok skǫruligr . Finnbogi lét gera kirkju mikla á bǿ sínum ok fekk prest til  ok helt hann vel ok sǿmiliga  at ǫllu því , er honum til heyrði . Frá því er sagt eitthvert vár , at maðr kemr á Finnbogastaði til gistingar . Var hann mikill maðr ok knáligr . Hann gekk fyrir Finnboga ok kvaddi hann vel . Finnbogi tók kveðju hans  ok spurði , hverr hann vǽri . Hann kvazk Þorgrímr heita ok vera vatnsdǿlskr maðr  ok orðinn sekr á þingi . Finnbogi spurði , hverr hann hefði sekðan . Þorgrímr kvað þá Hofsveina þat gǫrt hafa . Finnbogi spurði , hvat hann ǽtlaðisk þá fyrir . Hann kvezk eigi vita svá gǫrla , kvazk hafa leitat til margra hǫfðingja . Ok vildu honum engir ásjá veita . Nú Finnbogi Ekki Hann kvazk engi íþróttamaðr vera . En Finnbogi Þat Þorgrímr bað hann til hǽtta , hvé honum gǽtisk at . Ok svá varð , at hann dvalðisk þar  ok tók til garðlags . Ok gekk þat bǽði skjótt ok vel . Ok sá Finnbogi þat , er at þessu var hann vel hagr . Líðr á sumarit , þar til er hann hefir gǫrt um túnit . Var þat tveggja mánaða verk . Ok þótti ǫllum  þeim , sem sá , it mesta mannvirki  í garði . Þorgrímr var góðr viðreignar ok fáskiftinn . Hann spurði þá Finnboga , hvat hann skyldi þá at hafask , ok kvazk gjarna þar dveljask vilja . Finnbogi kvazk eiga gerði eitt , bað hann þangat fara . ok leggja þar garð um . Þorgrímr gerði svá . Líðr nú áfram . Ok einn dag gengr Finnbogi á gerðit . Þorgrímr fagnar honum vel . Var þá ok mjǫk svá gǫrt um gerðit . Hann undraði mjǫk skjótleik þessa manns ok hagleik . Hiti var mikill um daginn . Ok mǽlti Finnbogi : Svá Þorgrímr  bað hann þá heim fara  ok sofa heima . Finnbogi kvazk eigi mega við bindask ok kastar sér niðr  ok vefr feldi um hǫfuð sér . Sofnar hann þegar fast ok hraut mikinn . Þorgrímr  gerði þá hark nokkut . Ok vaknaði Finnbogi ekki við . Þorgrímr  hleypr þá at horninu í einum stað  ok kippir ór torfu ok þrífr upp sverð ok hleypr at Finnboga , þar sem hann lá ok høggr til hans  sem hǿgligast . Finnbogi svaf eigi jafnfast , sem hann lét eða Þorgrímr hugði , ok spratt upp í móti ok brá feldinum at sverðinu  ok snaraði at honum þegar . Þorgrímr  hljóp þá undir Finnboga . Ok þó at hann vǽri sterkr vel , þá átti hann þó eigi við sinn maka hér um . Ok hafði Finnbogi hann skjótt undir  ok spurði þá , hvárt eigi vǽri allt it trúasta , ok spurði , hvers ráð þetta vǽri . Þorgrímr  kvað nú eigi leyna mega . Ok Finnbogi Ekki Tekr síðan sverðit  ok høggr af honum hǫfuð . Hafði Þorgrímr unnit mikit ok þarft fyrir Finnboga , enda var honum miklu launat . Líða nú stundir . Ok spyrr Jǫkull þetta ok unir nú verr við en áðr . En Finnbogi sitr búi sínu ok skortir eigi auð fjár  ok góða virðing . Á nǽsta ári eftir dráp Þorgríms kom maðr til gistingar á Finnbogastaði . Hann var bǽði mikill ok sterkligr , svartr ok heldr illmannligr . Hann gekk fyrir Finnboga ok kvaddi hann . Finnbogi tók kveðju hans  ok spurði , hverr hann vǽri . Hann kvazk heita Þorbjǫrn  ok vera allra sveita maðr . Kannask Finnbogi spurði , hvert hann skyldi fara . Hann kvazk eigi vita gǫrla , kvað heldr harka fyrir sér . Em Finnbogi spurði , hverr hann hafði sekðan . Hann kvað þá hafa þat gǫrt Vatnsdǿla , syni Ingimundar , kvazk hafa barnat frǽndkonu þeirra . Em Finnbogi Þú Þorbjǫrn Þat Finnbogi . mǽlti : Hvat Þorbjǫrn Íþróttalauss Finnbogi mǽlti : Hvat Þorbjǫrn Slá Finnbogi Hvat Þorbjǫrn þat gjarna vilja , bað hann búa sér ljá ok orf sterkligra en ǫðrum húskǫrlum . Finnbogi gerði svá . Ok tók Þorbjǫrn til sláttar . Ok þótti mǫnnum þat með miklum óglíkendum , hvat hann gat slegit . Sá Finnbogi þat , at hann hafði ekki í hóli gilt í frásǫgn um sláttinn . Sló hann bǽði mikit ok vel . Var taðan svá loðin , at eigi varð minna af at bera . Sló Þorbjǫrn jafnan at tveim megin . Ok þótti glíkari atgangr hans trollum en mǫnnum . Ok er hann hafði lokit heimatǫðunni , spurði hann , hvat hann skyldi þá at hafask . Finnbogi bað hann fara þá á gerðit . Kvað hann þat flestum mest við taka . Fór hann á gerðit . Ok lét þar ganga sem heima . Ǫllum þótti heldr ódǽlt við hann . En við Finnboga var hann inn mjúkasti . Ok aldri fann hann þat , at Þorbjǫrn mundi um svikrǽði sitja . Ok þess er getit einnhvern dag , at Finnbogi gekk á gerðit . Ok fagnaði Þorbjǫrn honum vel . Var þá slegin mjǫk taðan . Ok tǫluðusk þeir við um stund . Þá mǽlti Finnbogi : Nú Þorbjǫrn mǽlti : Gangið Finnbogi kastar sér niðr á légarðinn ok kastar á sik feldinum  ok sofnar þegar ok hrýtr fast . Þorbjǫrn sleggja bersk um fast á gerðinu . Hann gengr at brýna ljá sinn . Ok er hann hefir slegit um stund , rennir hann til augum , þar sem Finnbogi lá , ok þykkisk vita , at hann mun fast sofnaðr vera , gerir hark nokkut , ok vaknar hann eigi . Eftir þat tekr hann at slá með ákefð . Í annat sinn  hvetr hann ljá sinn  ok gerir enn hark nokkut , ok sefr Finnbogi . Hann ferr síðan ok slǽr . It þriðja sinn hvetr sleggja ljá sinn ok miklu mest . Var léinn bǽði mikill ok sterkr  sem hinir beztu knífar . Þorbjǫrn þykkisk nú eigi þurfa betra fǿri , hefir ekki annat vápn en ljáinn , sprettr nú upp ok at Finnboga , þar sem hann lá ok ǽtlaði skjótt um at ráða . Ok í því hefr hann upp sitt verkfǿri  ok ǽtlaði at reka á honum miðjum . Þá hleypr Finnbogi upp  ok þrífr um orfit  ok ǽtlaði at snara af honum . En þat gekk eigi , fyrr en þeir skifta því með sér . Kasta þá brotunum  ok rennask á . Verða þar harðar sviftingar . Skilr Finnbogi þat , at hann mun hljóta at kosta afls í móti þessum . Er þeirra atgangr bǽði langr ok harðr . En svá lykðask , at Þorbjǫrn fellr . Finnbogi spurði þá , hvárt eigi vǽri allt it trúasta um hans þarkvámu . Þorbjǫrn kvazk ǽtlat hafa , at eigi skyldi svá hafa um skift með þeim . Finnbogi mǽlti : Skil Þorbjǫrn kvað svá vera ok kvað Jǫkul hafa sendan sik , ok heitit sér frǽndkonu sinni með miklu fé . Ef Finnbogi Þó at Þorbjǫrn Ekki Hann tekr þá ok veitir umbrot svá mikil , at Finnbogi hugði þat , at hann mundi upp komask  undir honum . En ekki var vápn til reiðu . Finnboga var ekki um at láta hann upp , bregðr feldarblaði sínu at barka honum  ok bítr í sundr , snarar síðan hǫfuð hans ok brýtr á bak aftr , ok linask hann heldr við slíkar byxingar . Síðan leitar Finnbogi at tygilknífi , er hann hafði á halsi sér , ok getr veitt honum þar með bana . Ok var bǽði , at hann hafði unnit mikit , enda hafði hann sláttukaup mikit . Váttaði Finnbogi þat síðan , at honum þótti tvísýnt verit hafa , hversu fara mundi með þeim . Ok þótti hann verit hafa it mesta trollmenni  við at eiga . Er þat gerði síðan kallat Sleggjufall . Fréttisk þetta skjótt víða , þar sem Þorbjǫrn var kunnigr . Þótti mǫnnum Finnbogi þetta hafa auðnusamliga tekizk , hafa við slíkan heljarmann sem at eiga var . Unir Jǫkull illa við ok þykkir mǫnnum hann því verra af fá , sem þeir Finnbogi eigask fleira við . Líða nú stundir . Ok er allt kyrrt  ok tíðendalaust . Sitr Finnbogi nú í búi sínu með góðri virðingu . Gerðusk nú synir hans ágǽtir . Var Þórir jafnan með Mǫðrvellingum , frǽndum sínum . Nú skal þar til taka , at maðr kom á Finnbogastaði til gistingar , sem oft kunni til at bera . Finnbogi spurði þenna mann at nafni . En hann kvazk Vermundr heita , austfirzkr maðr at ǽtt , kvað fǫður sinn þar búa . Þessi maðr var ekki mikill vexti , kvikligr ok skjótligr . Hann bað Finnboga viðtǫku , kvazk vera sekr maðr ok kvað Brand hinn ǫrva Vermundar son hafa sekðan sik  fyrir þat , er hann veitti manni áverka  honum skyldum . En En . Finnbogi kvazk lítit gerask um hlaupandi menn ok þóttisk illa á brenndr lygðum þeirra . En Þessi maðr sótti mjǫk eftir ok bað sér líknar ok ásjá ok kvað marga sér þangat hafa vísat , en kvazk lítt at ef engi hjalpaði honum . Finnboga þótti lítilmannligt at synja honum . En leizk maðr ekki geigvǽnligr , þó at hann lygi , ok bað hann dveljask þar nokkura stund , ef hann vildi . Kvazk ǽtla , at Brandr mundi taka fé fyrir manninn  ok mundi eigi með kappi sǿkja , er maðr var ekki mikils háttar . Varð hann þessu feginn  ok var hǿgr ok fylgjusamr Finnboga . Líðr sumarit ok mjǫk á vetrinn , ok gerði fǿrðir góðar . Fréttir Brandr þetta , at Finnbogi hefir tekit við manninum , ok sendir þegar menn á fund hans  ok bað hann lausan láta manninn  ok halda eigi með kappi fyrir sér . Kvazk vilja góðu við hann skifta  ok upp gefa sakarstaðinn , þann sem til heyrir , ef Finnbogi gerði þetta eftir hans bǿn . Finnbogi kvazk eigi nenna at láta hann lausan á vetrardegi . Kvazk vilja bjóða fé fyrir manninn , svá at Brandr þǿttisk vel sǿmðr af , ok kvað þá vel semja mundu , þá er þeir fyndisk . Fara nú sendimenn aftr með þessum ørendum . Ok verðr Brandr stórliga reiðr ok lét þau orð um fara , at Finnboga skyldi eigi duga at halda þann mann , er hann vildi sǿkja . Var hann hinn bráðasti ok kappsmaðr mikill , þegar honum þótti móti sér gǫrt . Kvað þá svá finnask skuldu , at Finnboga þǿtti þessu verr ráðit . Finnboga lét , sem hann vissi eigi , þó at hann heyrði slíkt talat , ok gerði enga breytni á háttum sínum . Líðr af vetrinn ok mjǫk svá sumarit . Ok sitr Finnbogi um kyrrt . Hann hafði jafnan mannmart með sér ok lét flesta nokkut stunda . Lét mjǫk sǿkja sjóinn . Var þat auðvelt , því at skammt þurfti undan at róa . Þat var einn dag um haustit , at menn váru allir í brottu af bǿnum , sumir á sjó , en sumir til annarra nauðsynja . Finnbogi var heima ok Vermundr hjá honum  ok ekki fleira karla . Þá mǽlti Finnbogi : Svá Vermundr mǽlti : Svá Finnbogi kvað ekki þat vera mundu , kastar hann sér niðr ok sefr þegar . Þar var ekki langt mjǫk meðal fjalls ok fjǫru . Váru þar hjallar þrír upp gegnt bǿnum . Ok mátti þar einum megin at ríða . Vermundr gekk út ok sásk um . Hann sá upp á inn efsta hjallann , at annathvárt var hvirfilvindr  ella riðu menn mjǫk margir saman . Hann gekk þá inn  ok gerði nokkut glamm . Ok vaknaði Finnbogi ok spurði , hvat hann vildi . Hann sagði , hvat hann hafði sét . Finnbogi bað hann at hyggja ok kvazk sofa verða enn . Vermundr gekk út ok inn ok sá þá mannareiðina . Váru þeir þá komnir á miðhjallann . Hann gekk þá inn ok sagði Finnboga mannareiðina . Hann kvað þat vel vera mega . Er Vermundr . gekk brott ok var úti um stund , kom inn ok sagði Finnboga , at þeir váru þá komnir á inn neðsta hjallann . Ok Finnbogi Ekki Sprettr upp ok tekr vápn sín ok þeir báðir ok ganga út ok upp at brekkunum . Var gil mikit  ok kambr at ofanverðu . Ok mátti einum megin at sǿkja . Gengu þeir Finnbogi þar á upp . Þeir Brandr sá mennina , er heiman gengu ok þóttusk þegar vita , at Finnbogi mundi vera , er bǽði var mikill ok sterkligr , ok víkja þegar eftir þessum mǫnnum . Kvazk Brandr ǽtla , at auðveldlig mundi verða þeirra ferð . Hallfríðr hafði heyrt viðtal þeirra Finnboga , áðr þeir gengu heiman . Ok sendi hon pilt á nǽstu bǿi , at biðja menn þangat koma , svá ok mátti heyra kall á skipin . Bað hon segja , at Finnbogi mundi manna við þurfa . Svá er sagt , áðr þeir koma at , er Finnbogi hafði leyst upp steina nokkura . Ok er Brandr kom at , fagnaði Finnbogi honum harðla vel . Brandr  tók kveðju hans . Finnbogi spurði at ørendum . Brandr kvað honum þau áðr kunnig vera . Kvazk sǿkja mann þann , er hann hafði sekðan , en kvað Finnboga hafa haldit með kappi móti sér . Kvazk nú ǽtla eftir at leita , þó at hann vildi halda . En Finnbogi Þetta Brandr kvað mann ekki mikils háttar . En Finnbogi ekki þat óttask . Er Hvat segir Brandr . Sé Finnbogi Eru Brandr kvazk ekki mundu bleyðask fyrir því , þó at hann hótaði þeim grjóti . Er svá sagt , at til varð einn  af fylgðarmǫnnum Brands ok rann upp at þeim nǫfnum , eða eigi síðr at Finnboga með fagran skjǫld ok spjót , ok ǽtlaði at leggja til Finnboga . Hann tekr við einum steini . Þessi maðr var sterkr ok ǽtlaði at bera frá sér skjǫldinn . En húskarl Finnboga var skjótleikinn ok fór at snarpt . Getr hann eigi staðizk atfarar hans , ok fellr á bak aftr , ok tumbar ofan í gilit . Ok fekk sá þegar bana . Finnbogi spurði Brand , hversu farit hefði  með þessum . Brandr kvað sinn mann hafa ekki gott af fengit . Svá er sagt , at Finnbogi lét þá fara húskarla sína sex . Ok hafði hverr mann fyrir sik . Finnbogi spurði þá Brand , hversu honum þǿtti at fara . Brandr kvað eigi mjǫk  lasta þurfa . Finnbogi kvazk vilja bjóða honum hin sǫmu boð sem fyrr ok skilði þeir . Brandr kvað hann enn ekki óttask þurfa ok kvað hann koma í meiri raun mundu , um þat er þeir skilði . Finnbogi . kvað eigi þat til bera , at hann óttaðisk . Brandr bað menn sína fara kǿnliga  ok ganga upp fleiri jafnfram ok sǿkja at skarpligar , ok kvað þat skǫmm , at jafnmargir menn skyldi lengi þurfa at sǿkja tvá eina menn . Finnbogi brá þá sverði ok varðisk vel ok drengiliga . Varð hann nokkut skeinusamari , en þeir hugðu til . Ok er þeir hǫfðu barizk um hríð , þá mǽlti Finnbogi : Menn Brandr aldri hirða um fiskifýlur hans , hvárt vǽri fleiri eða fǽri . Þá mǽlti Finnbogi : Menn Brandr  leit til ok sá , at ǫllum megin dreif lið at með geysingi . Sumir hleyptu , en sumir runnu , slíkt hverr sem mátti . Þá mǽlti Brandr : Aldri Hann kvazk þat gjarna vilja , ok bað hann þó hafa þǫkk fyrir , gekk þegar í mót honum , ok tókusk í hendr ok sǽttusk at þeirra manna vitni , er hjá váru . Var þat mjǫk jafnskjótt , at þeir hǫfðu fyrir skilit ok liðit dreif at . Váru þar synir Finnboga ok margir aðrir vinir ok frǽndr . Váru þeir þegar svá ákafir , at þeir vildu veita Brandi atgǫngu  ok drepa alla . Finnbogi gekk þá í milli ok sagði , at þeir váru sáttir , bað þá eigi veita sér ólið í sinni tilkvámu . Varð svá með umtali Finnboga , at þeir sefuðusk . Finnbogi bauð Brandi þá til sín . Ok þat þá hann . Sátu þeir þar nǽr viku  glaðir ok kátir . Veitti Finnbogi þeim þeim stórmannliga . Ok eftir þat bjósk Brandr í brott . Finnbogi spurði þá Vermund , hvárt hann vildi heldr vera eftir eða fara með Brandi . Vermundr kvazk heim fýsask . Er Býsk hann þá til ferðar með Brandi . Finnbogi mǽlti þá til Brands : Nǽr Hann segir : Þat Finnbogi bað hann fyrir ráða . Skilja þeir með blíðu . Ríðr Brandr heim í Austfjǫrðu . Ok fór Vermundr með honum . Líðr af vetrinn . Ok sumarit ríða menn til þings fjǫlmennt . Kómu þar Vatnsdǿlar , Þorsteinn ok Jǫkull , ok þeir allir brǿðr Ingimundar synir . Þar kom Brandr inn ǫrvi  ok Finnbogi inn rammi ok Eyjolfr halti , mágr hans , ok margt annat stórmenni . Þat var einn dag , at þeir Brandr ok Finnbogi fundusk ok kvǫddusk blíðliga . Spurði Brandr um málaferli þeirra Vatnsdǿla . Finnbogi kvað kyrrt allt ok ákǽrulaust . Sagði Finnbogi honum allt , svá sem farit hafði þeirra í millum . Brandr bauð Finnboga , at leita um sǽttir með þeim  ok kvað þá alla fullkomna sína vini . Finnbogi kvazk þat þiggja vilja . Ok einn dag ganga þeir Brandr ok Finnbogi ok Eyjolfr með mikla sveit manna til búðar þeirra Vatnsdǿla . Fagnaði Þorsteinn þeim harðla vel . Ok tóku tal sín á milli . Hóf Brandr þegar þetta mál við Þorstein ok bað þá sǽttask við Finnboga ok kvað Jǫkul ekki hóf at kunna um áleitni við slíka menn . Brandr flutti bǽði vel ok skǫruliga , kvezk þeim fylgja vilja , er sǽttask vildi , en þeim mótsnúinn , er í mót mǽlti , ok bauð sik til umdǿmis með þeim . Jǫkull var tregr til ; en þó við umtal Brands  ok þá mikla vináttu , er með þeim var , ok áeggjun brǿðra sinna , en þó þóttisk hann illt hafa af beðit í þeirra skiftum , en var ofbeldismaðr mikill ok fullhugi , þá lykðask þó með því , at þeir sǽttask heilum sáttum . Skyldi Brandr þar einn skera ok skapa þeirra í millum . Gerði Brandr féskuld nokkura  á hendr þeim brǿðrum , ok guldu skjótt ok rǫskliga . Er svá sagt , at síðan hafi þeir haldit vináttu sinni , ok skiftusk þeir Jǫkull ok Finnbogi gjǫfum við . Finnbogi mǽlti  þá til Brands , kvað hann þá eigi fresta þurfa lengr at lúka um gerð þeirra í millum , kvazk þat eigi vilja undan draga eða seinka lengr . Brandr segir þá : Þó at Finnbogi þakkaði honum sína fylgð  ok ǫll sín ummǽli með fǫgrum orðum . Hann gaf Brandi gripi þá , sem honum hafði gefit Jón Grikklands konungr . Var þat hringr , skjǫldr ok sverð . Þakkaði Brandr honum stórliga vel . Ok skiljask þeir þá allir með hinum mesta kǽrleik  ok blíðu . Þeir Ingimundar synir  buðu Finnboga at fara vestan ór Víkinni ok kaupa aftr landit at Borg í Víðidal . En hann vildi þat eigi . Kvazk honum þar þykkja harðla gott . Reið hann heim með flokk sinn á Finnbogastaði ok sat um kyrrt  ok þótti enn hafa vaxit mjǫk af þessum málum ǫllum saman . Finnbogi varð gamall maðr  ok þykkir verit hafa inn mesti ágǽtismaðr  bǽði á afl ok vǫxt ok alla kurteisi . Kemr hann ok við margar sǫgur ok þykkir verit hafa hinn frǽgasti ok hinn ágǽtasti , hefir ok mǫrg stórvirki ok þrekvirki unnit , þó at hér sé fátt frá sagt . Er svá sagt , at hann bjó þar til elli  ok varð sóttdauðr ok liggr at þeirri sǫmu kirkju , er hann lét  gera , ok svá Hallfríðr , kona hans . En synir þeirra urðu allir menn ok sigldu milli landa ok eru margar sǫgur frá hverjum þeirra . Váru þeir vel teknir með ríkum mǫnnum , hvar sem þeir kómu , ok þóttu vera af gildum ǽttum . Gunnbjǫrn Finnboga sonr kom aldri síðan til Íslands . Gerðisk hann ríkr maðr í Noregi . Ok er þar mikil ǽtt frá honum komin . Finnbogi unni Bergi mest sona sinna . Var þat af ást þeirri , er hann hafði við Berg hinn rakka , frǽnda sinn . Bjó hann eftir fǫður sinn á Finnbogastǫðum . Ok þótti hann þaðra í sveitum gildastr bóndi  ok formaðr  annarra manna . En brǿðr hans aðrir váru mjǫk í fǫrum , þar til er er; þeir staðfestu ráð sitt . Ok þóttu allir mikilhǽfir menn . Ok lýk ek þar Finnboga . 