Á dǫgum hins helga Óláfs konungs váru margir hǫfðingjar undir hans konungdǿmi , eigi at eins í Noregi , heldr í ǫllum lǫndum , þeim er hans konungdómr stóð yfir . Ok váru þeir allir mest virðir af guði , er konungi glíkaði bezt við . Í þann tíma var hǫfðingi ágǽtr á Íslandi í Ísafirði , er Vermundr hét . Hann var Þorgríms son , bróður Víga-Styrs . Vermundr hafði bústað í Vatnsfirði . Hann var vitr ok vinsǽll . Hann átti konu þá , er Þorbjǫrg hét . Hon var kǫlluð  Þorbjǫrg digra , dóttir Óláfs pá . Hon var vitr kona ok stórlynd . Jafnan er Vermundr var eigi heima , þá réð hon fyrir heraði  ok fyrir mǫnnum , ok þótti hverjum manni sínu máli vel komit , er hon réð fyrir . Þat barsk at einhverju sinni , þá er Vermundr var eigi heima , at Grettir Ásmundar son kom í Ísafjǫrð , þá er hann var sekr , ok þar sem hann kom , hafði hann þat nǽr af hverjum , er hann kallaði , ok þó at hann kallaði þat gefit  eða þeir , er laust létu féit , þá váru þǽr gjafir þann veg , at margir menn mundu sitt fé eigi laust láta fyrir honum , ef þeim sýndisk eigi troll fyrir durum . Því sǫfnuðu bǿndr sér liði ok tóku Gretti hǫndum  ok dǿmðu hann til dráps ok reistu honum galga  ok ǽtluðu at hengja hann . Ok er Þorbjǫrg veit þessa fyrirǽtlun , fór hon með húskarla sína til þess mannfundar , er Grettir var dǿmðr . Ok þar kom hon at , sem sem galginn var reistr ok snaran þar við fest  ok Grettir þegar til leiddr . Ok stóð þat eitt fyrir lífláti hans , er menn sá fǫr Þorbjargar . Ok er hon kom til mannfundar þess , þá spyrr hon , hvat menn ǽtluðusk þar fyrir . Þeir sǫgðu sína fyrirǽtlun . Hon segir : Óráðligt Þeir segja : Ólífismaðr Þorbjǫrg mǽlti : Eigi Þeir segja : Hafa Þá lét Þorbjǫrg leysa Gretti ok gaf honum líf  ok bað hann fara þangat , sem hann vildi . Af þessum atburð kvað Grettir kviðling þenna : Munda Í þessum atburði má hér sýnask , hversu mikill skǫrungr hon var . Hávarr hét maðr . Hann var Klepps son . Hann bjó á bǿ þeim , er heitir at Jǫklakeldu . Hávarr var kynjaðr sunnan af Akranesi  ok hafði farit þaðan fyrir víga sakir , því at hann var mikill  vígamaðr ok hávaðamaðr ok ódǽll . Hann átti konu þá , er Þórelfr hét . Hon var breiðfirzk at kyni . Hon var dóttir Alfs ór Dǫlum , gǫfugs manns ok ágǽts . Hávarr ok Þórelfr áttu son þann , er Þorgeirr hét . Hann var bráðgǫrr maðr ok mikill vexti  ok sterkr ok kappsfullr . Hann nam á unga aldri at hlífa sér með skildi ok vega með vápnum . Bersi hét maðr , er bjó í Ísafirði . Hann bjó á bǿ þeim , er á Dyrðilmýri  heitir . Hann átti þá konu , er Þorgerðr hét . Sonr þeirra hét Þormóðr . Hann var þegar á unga aldri hvatr maðr ok hugprúðr , meðalmaðr vexti , svartr á hárslit ok hrokkinhǽrðr . Í þenna tíma bjó á Reykjahólum á Reykjanesi Þorgils Ara son . Hann var mikill hǫfðingi , vitr ok vinsǽll , ríkr ok ráðvandr . Illugi hét bróðir hans , hirðmaðr ins heilaga Óláfs . konungs . Hann var farmaðr mikill  ok var jafnan annan vetr með Óláfi en annan á Reykjahólum . Hann hafði út kirkjuvið  ok skálavið . Þeir brǿðr , Þorgils ok Illugi , váru synir Ara Óláfs sonar , Ulfs sonar ins skjalga , er nam Reykjanes , Hǫgna sonar ins hvíta , Ótryggs sonar , Óblauðs sonar , Hjǫrleifs konungs . Þorgerðr hét móðir þeirra Þorgils ok Illuga . Hon var dóttir Alfs ór Dǫlum . Móðir Alfs var Hildr Þorsteins ins rauða , Óleifs sonar ins hvíta , Ingjalds sonar , Fróða sonar . Móðir hans var Þóra , dóttir Sigurðar orms-í-auga . Móðir Sigurðar var Áslaug , dóttir Sigurðar Fáfnisbana . Þorgeirr Hávars son var systrungr Þorgils Ara sonar . Þorgeirr ok Þormóðr óxu upp í Ísafirði , ok var snemmendis vingun með þeim , því at þeir váru í mǫrgu skapglíkir . Snemmendis sagði þeim svá hugr um , sem síðar bar raun á , at þeir mundu vápnbitnir verða , því at þeir váru ráðnir til at láta sinn hlut hvergi eða undir leggja , við hverja menn sem þeim ǽtti málum at skifta . Meirr hugðu þeir at fremð þessa heims lífs  en at dýrð annars heims fagnaðar . Því tóku þeir þat ráð með fastmǽlum , at sá þeirra skyldi hefna annars , er lengr lifði . En þó at þá vǽri menn kristnir kallaðir , þá var þó í þann tíð ung kristni  ok mjǫk vangǫr , svá at margir gneistar heiðninnar váru þó þá eftir ok í óvenju lagðar . Hafði sú siðvenja verit hǫfð frǽgra manna , þeirra er þat lǫgmál settu sín í milli , at sá skyldi annars hefna , er lengr lifði , þá skuldu þeir ganga undir þrjú jarðarmen , ok var þat eiðr þeirra . Sá leikr var á þá at rísta skyldi þrjár torfur ór jǫrðu langar . Þeirra endar skuldu allir fastir í jǫrðu  ok heimta upp lykkjurnar , svá at menn mǽtti ganga undir . Þann leik frǫmðu þeir Þormóðr ok Þorgeirr í sínum fastmǽlum . Þormóðr  var nokkuru ellri , en þó var Þorgeirr sterkari . Uppgangr þeirra gerðisk brátt mikill . Fara þeir víða um heruð ok váru eigi vinsǽlir . Tǫlðu margir þá ekki vera jafnaðarmenn . Hǫfðu þeir hald ok traust hjá feðrum sínum , sem ván var at . Virðu margir menn sem þeir heldi þá til rangs . En þeir menn , sem vanhluta þóttusk verða fyrir þeim fóstbrǿðrum , fóru á fund Vermundar  ok báðu hann koma af sér þessum vandrǽðum . Vermundr bauð Hávari ok Bersa á sinn fund  ok sagði þeim , at mǫnnum glíkaði lítt til sona þeirra . Ertu segir hann , ok klǽðum , því at þeir áttu sǫkótt við marga menn . Þeir hǫfðu með sér tvá húskarla . Þeir herklǽddusk allir . Tekr sitt spjót hvárr þeirra í hǫnd sér , ganga til hurðar ok lúka upp , sjá mennina úti átta ok alla vápnaða , spyrja hverr þar sé flokksforingi . Þorgeirr til sín : ef Þorbrandr segir : Ifalaust Þorgeirr Þat Þorbrandr segir : Vér Þorgeirr Ek Nú at svá mǽltu  sǿkja þeir Þorgeirr ok Þormóðr at þeim feðgum , en bǫnnuðu fǫrunautum sínum at vinna á þeim feðgum , því at þeir vildu sjalfir yfir þá stíga . Þeim Þorgeiri var dimmt at sjá inn í dyrrnar , því at lítt var lýst , en út var ljósara at líta , ok var þeim hǿgra at verjask , er inni váru , en hinum at at sǿkja , er úti váru . Húskarlar Ingolfs  hlaupa annat skeið út ok sǽta áverkum við fǫrunauta Þorgeirs . Þau urðu endalok þessa fundar , at Þorbrandr fell fyrir Þorgeiri , en Ingolfr fyrir Þormóði . Tveir menn fellu af liði Þorgeirs . Húskarlar Ingolfs . urðu sárir mjǫk , þess at þó batnar þeim . Þessa getr Þormóðr  í Þorgeirs : Aldrspelli Þeir tóku hesta tvá , Þorgeirr ok hans menn , ok klyfjuðu þá af mat . Þeir ráku á brott þrjú naut , þau er helzt váru hold á . fara við svá aftr yfir fjǫrðinn . Sigrfljóð  var úti , er þeir koma heim . Hon heilsar þeim ok spurði tíðenda . Þeir segja þau , segja sem gǫrsk hǫfðu . Hon mǽlti : Vel Þeir báðu hana fara . Hon kvaddi til ferðar með sér húskarla sína . Þau tóku einn sexǽring , er hon átti , róa inn eftir Ísafirði  ok létta eigi fyrr en þau koma í Vatnsfjǫrð síð um aftan . Hon mǽlti  við fǫrunauta sína : Nú Þeir sǫgðu svá vera skulu . Nú ganga þeir til bǿjar ok hitta menn at máli . Tekr Vermundr vel við þeim ok spyrr þau tíðenda . Þau létusk engi kunna at segja , váru þar um nóttina í góðu yfirlǽti . Um morgininn sagði Sigrfljóð , at hon mundi heimleiðis fara . Vermundr latti hana mjǫk : Ok segir hann , ok Hon mǽlti : Ek Þá mǽlti hann : Fǫrum Nú fara þau til skips . Þá mǽlti Sigrfljóð : Hvárt Vermundr  segir : Hver Hon segir : Þorgeirr Vermundr mǽlti : Mjǫk Hon mǽlti : Þat Nú tekr hon fésjóð undan belti sér  ok steypir fénu í kné Vermundi . Silfrit var gott . Vermundr hefr upp brún við fégjǫfina . Sefask hann af reiðinni , ok heitr hann Þorgeiri ok Þormóði  nokkurum friði . Sagðisk þó eigi vilja Þorgeirs þar um Ísafjǫrð . Nú skiljask þau at sinni . Ferr hon heim til bús síns ok segir þeim Þorgeiri , hversu farit hafði með þeim Vermundi . Þeir þakka henni sitt tillag , er hon hafði þeim veitt . Nú eru þeir með henni um vetrinn . Ok er várar ok veðrátta batnar , þá flota þeir skipi sínu  ok búa þat . Ok er þeir váru búnir til ferðar , þá þakka þeir henni þarvist sína  ok allan velgerning þann , er hon hafði þeim veitt , slíkan drengskap sem hon hafði þeim sýnt . Skiljask þau vinir . Þeir fara norðr á Strandir , hafask þar við um sumarit . Verðr þeim gott til fjár ok fangs , hafa þeir þat af hverjum manni , sem þeir kveðja . Váru allir við þá hrǽddir sem fénuðr við ljón , þá er hann kemr í þeirra flokk . Bersi fór byggðum á Laugaból í Laugadal , því at Vermundr vildi eigi svá nǽr bǿ sínum láta vera hráskinn þeirra Þorgeirs ok Þormóðar . Um haustit fóru þeir norðan af Strǫndum til Ísafjarðar  ok settu upp skip sitt , þar er þeim þótti vel komit , ok búa um . Ferr Þormóðr þá til fǫður síns , en Þorgeirr ǽtlaði at fara suðr á Reykjanes til frǽnda sinna . Leitar þá hverr fyrir sér þeirra fǫrunauta , þangat hverr , sem óðal átti . Mǽlask þeir þat við , er þeir skiljask , at þeir skulu þar finnask , er skipit stóð , þá er vára tǿki . Ok fara þá enn allir samt til fangs norðr á Strandir . Skiljask nú at svá mǽltu , ok biðr hverr þeirra vel fyrir ǫðrum . Þorkell hét maðr , maðr er bjó í Gervidal . Hann var vel fjáreigandi , en lítill í þegnskap , en eirinn í skaplyndi , huglauss í hjarta . Hann var kvángaðr maðr ok hafði eigi fleiri hjón en þrjú . Griðkona var it þriðja hjon . Maðr hét Butraldi . Hann var einhleypingr , mikill maðr vexti , rammr at afli , ljótr í ásjánu , harðfengr í skaplyndi , vígamaðr mikill , nasbráðr ok heiftúðigr . Hann hafði vistir um sumrum ok tók kaup , en lét reiðask yfir á vetrum með þriðja mann  ok settisk á bǿi nokkurum nóttum saman . Hann var nokkut skyldr at frǽndsemi Vermundi í Vatnsfirði . Ok því var honum eigi skjótt goldit  þat verkkaup , sem hann gerði til . Butraldi kom með þriðja mann til gistingar í Gervidal til Þorkels um kveld . Ok þó at Þorkatli vǽri sárr matr , þorði hann þó eigi at synja þeim gistingar , ok er þeim til stofu fylgt  ok kveykt ljós . Sitja þeir þar með vápnum sínum . En heimamenn váru fram  í skála . Þá var nokkut kominn snjór á fjǫll í skafla , en mjǫk snjólaust í heraðinu , vǫtnin upp gengin , en þá var frostviðri . Var þá ok fjúk nokkut . Þorkell  kom í stofu at spyrja þeirra hluta , er honum var forvitni á at vita . Hann spyrr Butralda , hvert hann ǽtlar at fara . Hann kvazk fara skuldu suðr yfir Breiðafjǫrð . Þorkatli þótti eigi víst , hvárt honum mundi veðr gefa  inn nǽsta dag yfir heiðina . Þá drap stall ór hjarta hans , ok þótti ill seta þeirra , því at í hans hjarta mǿttisk sínka ok lítilmennska . Ok í því bili heyrir hann , at drepit er á dyrr . Ok batnar honum ekki við þat . Gengr hann fram ok til dyra ok lýkr upp hurðunni  ok sér einn mikinn mann standa með vápnum fyrir dyrunum . Þorkell spyrr þann mann at nafni . Hann nefndisk Þorgeirr . Þorkell hvers sonr hann vǽri . Hann kvazk vera Hávars son . Þá kemr ǽðra í brjóst Þorkatli ok dattaði hjarta hans við . Þorkell mǽlti þá : Hér Þorgeirr Ekki Gengr Þorgeirr inn ok til stofu . Þorkell kemr ok í stofu ok kerling hans . Hann tekr borð ok setr fyrir Butralda . Skammr segir ok Þorgeirr gerir svá , gengr um þvert golf ok sezk niðr hjá Butralda undir borðs endann . Frá verðgetum er sagt vandliga : Tveir diskar váru fram bornir . Þar var eitt skammrifstykki fornt  á diskinum hvárum ok forn ostr til gnǿttar . Butraldi signdi skamma stund , tekr upp skammrifit ok skerr ok neytir ok leggr eigi niðr , fyrr en allt var rutt af rifjum . Þorgeirr tók upp ostinn ok skar af slíkt , er honum sýndisk . Var hann harðr ok torsóttr . Hvárrgi þeirra vildi deila við annan kníf né kjǫtstykki . En þó at þeim vǽri lítt verðr vandaðr , þá fóru þeir þó eigi til sjalfir at skepja sér mat , því at þeim þótti þat skǫmm sinnar karlmennsku . Þá var matr fram settr fyrir Þorkel ok kerlingu hans . Þau mǫtuðusk við eld . Þau kómu stundum í stofu ok luku upp hurðu ok skyggndu í stofuna allóframliga . Ok er gestir váru mettir , þá kom Þorkell í stofu ok kerling hans , ok tekr hon mat af borði , en Þorkell tók til orða : Þau Svá gera þeir , sofa nú af nóttina . Ok er lýsa tók , var Butraldi snemma á fótum ok Þorkell . Þorgeirr var ok snemma á fótum . Þá var kveykt ljós í stofu ok borð fram sett ok matr á borinn  með sama hǽtti  ok um kveldit hafði verit . Þá tekr Þorgeirr upp skammrifit ok skerr , en Butraldi býr þá við ostinn . Ok er þeir váru mettir , þá ferr Butraldi á brott  ok hans fǫrunautar . Hann ferr upp eftir dalnum , svá sem leið liggr . Nokkuru síðar ferr Þorgeirr . Hann ferr ok upp eftir dalnum . Á fellr ofan eftir dalnum . Brǫtt heiðarbrekka var upp ór dalnum Gervidal , þar sem þjóðleið liggr . Í brekkunni var þá skafl mikill ok harðr . Þorgeirr sér þá , hvar þeir Butraldi fara , ok þykkisk vita , at þeir munu eiga harðfenni mikit í heiðarbrekkunni ok torvelda leið , snýr yfir ána ok ferr upp ǫðrum megin árinnar , en þeir fóru upp á brekkuna , ok snýr þá aftr á þjóðleiðina . Butraldi kom at skaflinum  ok skorar með øxi sinni fyrir sér . Þorgeirr sér þá , hvar Butraldi fór , en Þorgeirr var þá kominn upp á brekkunni . Butraldi mǽlti  þá : Rann Þorgeirr Eigi Þorgeirr stendr þá á brekkubrúninni , en Butraldi skorar fǫnnina . Ok er hann kom í miðja brekkuna , þá setr Þorgeirr spjótskefti sitt undir sik ok snýr fram oddinum , en hefir øxina reidda um ǫxl , rennir fǫnnina ofan at Butralda . Hann heyrir hvininn af af fǫr Þorgeirs  ok lítr upp ok finnr eigi fyrr en Þorgeirr hjó framan í fang honum ok þar á hol . Fellr hann á bak aftr . En Þorgeirr rennir fram yfir hann , til þess at hann kemr á jǫfnu , svá hart , at fǫrunautar Butralda hrjóta frá í brott . Um þenna atburð er þetta ørendi ort : Vel Fǫrunautar Butralda þora eigi at hefna hans  né ráða á Þorgeir , því at þeim þótti illt at eiga náttból undir undir vápnum Þorgeirs . Styrma þeir yfir Butralda , en Þorgeirr snýr upp á heiðina ok ferr , til þess er hann kemr suðr á Reykjahóla . Hann hefir þar góðar viðtǫkur , var þar um vetrinn í góðu yfirlǽti . Vetrarríki var mikit víða um heruð , ok fell fé fyrir mǫnnum , búin óhǿg . Sóttu margir menn norðr á Strandir til hvalfanga . Um várit eftir fór Þorgeirr til Ísafjarðar , þangat sem skip þeirra stóð uppi . Þar kom ok Þormóðr ok skipverjar þeirra . Þeir fara norðr á Strandir , þegar þeim gaf byr . Þorgils hét maðr , er bjó at Lǿkjamóti í Víðidal . Hann var mikill maðr ok sterkr , vápnfimr , góðr búþegn . Hann var skyldr Ásmundi hǽrilang , fǫður Grettis . Hann var ok skyldr Þorsteini Kugga syni . Þorgils var Márs son . Hann fór ok á Strandir ok var genginn á hval þann , er kom á Almenningar , ok fǫrunautar hans . Þorgeiri verðr eigi gott til fangs , þar sem hann var kominn . Berr honum engi hvalfǫng í hendr , þar sem hann var kominn , né ǫnnur gǿði . Nú spyrr hann , hvar Þorgils var á hvalskurðinum , ok fara þeir Þormóðr þangat , ok er þeir kómu þar , þá mǽlti Þorgeirr : Þér Þorgils segir : Vel Þorgeirr mǽlti Þér Þorgils segir : Lítit Þorgeirr mǽlti : Þat Þorgils segir : Þat Nú herklǽðask hvárirtveggju ok bjuggusk til bardaga . Ok er þeir váru búnir , þá mǽlti Þorgeirr : Þat Þorgils segir : Vel Mjǫk váru þeir jafnliða . Nú sǿkjask þeir , ok berjask hvárirtveggju . Þeir Þorgeirr ok Þorgils láta skammt hǫggva í milli , því at hvárrtveggi því at þeirra var vápnfimr , en fyrir því at Þorgeirr var þeirra meirr lagðr til mannskaða , þá fell Þorgils fyrir honum . Í þeim bardaga fellu þrír menn af Þorgils liði . Aðrir þrír fellu af liði þeirra Þorgeirs . Eftir þenna bardaga fóru fǫrunautar Þorgils norðr til heraðs með miklum harmi . Þorgeirr tók upp allan hvalinn , skorinn ok óskorinn . Fyrir víg Þorgils varð Þorgeirr sekr skógarmaðr . Fyrir hans sekð réð Þorsteinn Kugga son ok Ásmundr hǽrulangr . Þeir Þorgeirr ok Þormóðr váru þat sumar á Strǫndum ok váru þar allir menn hrǽddir við þá . Ok gengu þeir einir yfir allt sem lok yfir akra . Svá segja sumir menn , at Þorgeirr mǽlti við Þormóð , þá er þeir váru í ofsa sínum  sem mestum : Hvar Þormóðr Finnask Þorgeirr mǽlti : Hvat Þormóðr Þat Þorgeirr  segir : Ekki Þormóðr mǽlti : Í Þeir gerðu svá , ok hefir Þorgeirr skip , en Þormóðr lausafé meira  ok ferr á Laugaból . En Þorgeirr hafðisk við á Strǫndum um sumarit  ok var mǫrgum manni andvaragestr . Um haustit setti hann upp skip sitt norðr á Strǫndum  ok bjó um ok stafaði fyrir fé sínu . Síðan fór hann á Reykjahóla  til Þorgils ok var þar um vetrinn . Þormóðr víkr á nokkut í Þorgeirsdrápu á misþokka þeirra í þessu ørendi : Frétt Skip stóð uppi í Norðrá í Flóa . Þar var þá skipa hǫfn tíð . Í því skipi keypti Þorgils ok Illugi , bróðir hans , á laun til handa Þorgeiri  ok létu búa um vǫrnuð at þeim hluta , er Þorgeirr átti í skipinu . Þeir Þorgils ok Illugi riðu eigi til ǫndverðs þings um sumarit , því at þeir vildu eigi fyrr fara um Breiðafjarðardali  en Þorsteinn Kugga son vǽri riðinn ór heraði til þings , því at þeir vildu þá fylgja Þorgeiri til skips , skógarmanni Þorsteins . Maðr hét Skúfr , er bjó í Hundadal í Dǫlum . Skúfr var góðr bóndi ok gagnsamr við menn . Bjarni hét sonr Skúfs , er þar var heima með honum . Skúfr hét ok sauðamaðr Skúfs í Hundadal . Nú fara menn til þings , en þeir fara vestan af Reykjahólum . Þeir hafa sent menn fyrir til þings at tjalda búðir sínar . Þeir hafa náttverð í Saurbǿ , en ríða um nóttina vestan í Dali ok ǽtluðu at hafa dagverð í Hundadal . Þeir koma er morgnask í Miðdali , fram fyrir Þykkvaskóga . Þeir eta þar ok sofa . Þorgeirr hefir rauðan hest , vǽnan ok reiðgóðan ok mikinn vexti . Ok er liðinn var miðr morginn , þá bjóða fǫrunautar þeirra at taka hesta . Nú rísa þeir upp ok fara at hrossum . Hestr Þorgeirs fannsk eigi . Þeir fóru at leita hestsins , því at þar váru miklir skógar um alla hlíðina . Svá lýkr , at hestrinn finnsk eigi . Taka þeir þá einn klyfjahest  ok skifta klyfjum á fleiri hesta . Þorgeiri er þá fenginn sá hestr . Geta þá líta , hvar einn maðr ríðr rauðum hesti , reiðgóðum , ok rekr sauði nokkura fyrir sér upp eftir eyrunum frá Sauðafelli . Hann eltir hart sauðina , því at hann hafði skjótan hest . Þorgeiri sýnisk þessi hestr vera glíkr sínum hesti . Nú lǽtr hann sem hann viti eigi , hefir af augabragð , hvert maðrinn ríðr , ok sér hann , hvar maðrinn eltir sauðina til bǿjarins í Hundadal . Skúfi hǫfðu goldnar verit ǽr nokkurar vestan ór Laxárdal , ok hǫfðu þǽr gengit í brott ok fór Bjarni , sonr Skúfs , at leita ánna ok hafði hann tekit hest Þorgeirs . Nú flokkrinn til bǿjarins í Hundadal , ok bjóða þeir brǿðr fǫrunautum sínum , at þeir taki af hestum sínum útan garðs ok láta eigi hrossin ganga í en þeir brǿðr riðu til húss með fá menn . Þorgeirr reið til kvíanna , þar sem hann þóttisk kenna hest sinn . Skúfr er þá heim kominn  ok rak sauðinn í kvína . Bjarni sitr á hestinum ok hefir þá rekit ǽrnar í kvína , þǽr sem hann hafði fundit . Þorgeirr spyrr : Hverr Sá Þorgeirr segir : Þú Bjarni segir : Sannspurt Þorgeirr Fyrir Bjarni Því Þorgeirr mǽlti : Þat Bjarni mǽlti Ek Þorgeirr mǽlti : Þat Bjarni Ekki Þorgeirr mǽlti : Ek Bjarni vill snúa hestinum heim til garðshliðsins ok ríða heim til húss , en Þorgeirr leggr spjótinu til hans ok þegar í gegnum , svá at hann fell þegar dauðr af baki . Ok Skúfr sauðamaðr sá , at Bjarni fell af baki . Hann hleypr ór kvíadyrunum , þar sem hann var at byrgja kvíadyrrnar . Hann tekr øxi sína  ok høggr til Þorgeirs tveim hǫndum . Þorgeirr laust við spjótskafti sínu við hǫgginu ok bar af sér , en hann hjó til Skúfs inni hǿgri hendi með øxinni í hǫfuðit ok klauf hann í herðar niðr , ok dó hann þegar . Fǫrunautar Þorgeirs fara heim skyndiliga ok segja hǫfðingjum tíðendin . Þeim þótti þetta ill tíðendi vera , sem þau váru . Fá þeir þegar menn til at fylgja Þorgeiri í brott , at hann gengi eigi í augsýn fǫður ins vegna eða frǽndum þeirra , er vegnir váru . Eftir þat sǫgðu þeir Skúfi tíðendin . Þá sá hann sér engan sóma sýnna en þiggja sjalfdǿmi , þau er þeir brǿðr buðu fyrir vígin , ok fébǿtr fyrir menn sína at svá gǫfgum mǫnnum sem þeir brǿðr váru , allra helzt er sá var sekr , er vígin hafði vegit . Nú sǽttask þeir at svá Þessa víga getr Þormóðr í Þorgeirsdrápu : Kaps Þeir Þorgils ok Illugi átu dǫgurð í Hundadal , ok eftir þat riðu þeir suðr til Borgarfjarðar ok fylgðu Þorgeiri til skips . Sá maðr var til skips kominn , er Gautr hét . Hann var sonr Sleitu . Hann var náinn at frǽndsemi  Þorgilsi Márs syni , er Þorgeirr hafði vegit . Gautr var mikill vexti ok sterkr at afli , ódǽll ok harðfengr . Hann hafði sér fari tekit af stýrimanni . ok vissi engar vánir til þess , at Þorgeirr ǽtlaði þar útan at fara . Hann fǿrði brún á nef við kvámu Þorgeirs , ok sýndisk þeim nakkvat vandrǽði vera , at þeir sé samskipa við þat skaplyndi , sem hvárr þeirra hafði . Skip var albúit ok bundinn bulki ok vara Gauts komin í bulka . Nú er Þorgeirr heyrði gnadd Austmanna um návistu þeirra Gauts , þá mǽlti hann : Vel En hvat sem Þorgeirr rǿddi um samvist þeirra , þá var þat ráð tekit , at brotinn var upp bulkinn ok vara Gauts á brott borin . Reið hann þá norðr til heraða . Austmenn leggja skipi sínu ofan eftir ánni ok út til Seljaeyrar . Þeir brǿðr ríða eigi fyrr ór heraði , en skipit lét út ok í haf . Síðan riðu þeir til þings með miklu fjǫlmenni ok sǽttusk fyrir hǫnd Þorgeirs á víg Þorgils Márs sonar , fǿra fram syknu hans . Þorgeir ok hans félaga velkti úti í hafi nokkura hríð , sjá at lyktum land fyrir stafni , ok kenna Austmenn landit , ok er þat Írland . Sýnisk þeim ósýnn friðrinn , ef þá rekr þar . Þorgeirr mǽlti : Þat Nú kasta þeir akkerum eigi allnǽr landi ok brjóta upp vápn sín , ok búask þeir til bardaga , ef þess þyrfti við . Síðan sjá þeir fjǫlmenni mikit á land upp ok mǫrg spjót , sem á skóg sǽi . Þó at Írar hefði háskeft spjót , þá tóku þau þó eigi til þeirra . Nú halda þeir fé sínu ok fjǫrvi ok sigldu á brott , þá er þeim gaf byri . Þeir fóru þaðan til Englands ok váru þar um hríð . Ok hefir Þormóðr svá um ort , at Þorgeirr þǽgi þar góðar gjafir af hǫfðingjum . Eftir þat fór hann til Danmerkr ok fekk þar svá mikla virðing , at Danir tignuðu hann nǽr sem konung , at því sem Þormóðr hefir um ort . Síðan fór hann til Noregs ok á fund Óláfs konungs ins helga ok gengr fyrir hann ok kvaddi hann vel . Konungr tók vel kveðju hans ok spurði , hverr hann vǽri Hann segir : Ek Konungr mǽlti : Hvárt Hann segir : Sá Konungr segir : Heyrt Konungr bauð Þorgeiri með sér at vera ok þá gerðisk hann hirðmaðr Óláfs konungs . Konungr lagði mikla virðing á Þorgeir , því at hann í ǫllum mannraunum inn rǫskvasti maðr ok góðr drengr . Þorgeirr fór kaupfǫr suðr til Vindlands , ok var þar lítill friðr í þenna tíma kaupmǫnnum norðan ór lǫndum . Af þessi ferð varð hann ágǽtr , því at hann hafði þat af hverjum , sem hann vildi . Þorgeirr hafðisk þá í fǫrum við ok var annan vetr jafnan með Óláfi konungi í en annan á Íslandi á Reykjahólum . Jafnan kom hann skipi sínu í Borgarfjǫrð , ok heldu því í Flóa í Norðrá , ok setti þar upp á vetrum fyrir vestan ána , þar sem nú er kallat Þorgeirshróf . Þat er suðr frá holti því , er Smiðjuholt heitir . Þorgeirr bjó sex sinnum skip sitt af Íslandi , at því er Þormóðr Sex Nú er at segja frá Þormóði , hvat hann hafðisk at , meðan Þorgeirr var í fǫrum . Þormóðr fór til fǫður síns , Bersa , á Laugaból , þá er þeir Þorgeirr skilðu félag sitt , ok var með honum mjǫk marga vetr . Honum þótti lǫngum daufligt , því at þar var fámennt . Kona hét Gríma , er bjó á bǿ þeim , er í Ǫgri heitir . Hon var ekkja ok vel fjáreigandi . Þat var mǽlt um Grímu , at hon kynni sér margt , ok þat tǫluðu menn , at hon vǽri fjǫlkunnig . Nú fyrir því at kristni var var ung ok vangǫr , þá sýndisk þat mǫrgum mǫnnum atgervi , at maðr vǽri fjǫlkunnigr . Þórdís hét dóttir Grímu . Hon var vǽn ok vinnugóð ok var heima með henni . Hon var oflátlig . Kolbakr hét þrǽll Grímu . Hann var mikill ok sterkr  ok vǽnn yfirlits  ok þó mjǫk harðligr . Þormóðr lagði mjǫk kvámur sínar í Ǫgr ok sat lǫngum á tali við Þórdísi , dóttur Grímu , ok af hans kvámum ok tali var kastat orði til , at hann mundi fífla Þórdísi . Ok er Gríma vissi þǽr umrǿður , þá kom Gríma at máli við Þormóð eitthvert sinn ok tekr svá til orðs : Þat Þormóðr segir : Vel Nú skiljask þau at svá mǽltu . Ferr Þormóðr heim ok var heima þat skeið , er eftir var sumarsins . Ok er vetra tók , þá gerðusk íslǫg mikil ok fǿrðir góðar . Lagði ok 