ꝺogū hınſ helga Olaꝼſ ꝁgſ vͦ marg͛ hoꝼðī  vnꝺer  ꝁgꝺæmı . e aꞇ eínſ ı noregı . hellꝺr ı ol  lonꝺū þeī er  ꝁg ꝺōr ſꞇoð yꝼ͛ . ⁊ vͦ ꝥr aller meſꞇ vırðır aꝼ guðı . e͛ ꝁgı lıkaðı bezꞇ vıð . J þān ꞇıma vͬ hoꝼðıngı agæꞇr a ſlı ı ıſaꝼırðı e͛ v͛munꝺr  . ħ var ꝥgmſ .ſ.   vıga ſꞇyrſ v͛munꝺr haꝼðı buſꞇað ı vaz ꝼırðı . ħ vͬ vıꞇr ⁊ vınſæll . ħ aꞇꞇı ko  þa ꝥbıorg héꞇ .  var kolluꞇ . ꝥ. ꝺıgᷓ ꝺoꞇꞇ͛ Olaꝼſ pa .  vͬ vıꞇr kona ⁊ ſꞇorl  . Jaꝼnan e͛ v͛munꝺr vͬ e heıma þa rıeð  ꝼ aðı . ⁊ ꝼ m . ⁊ þoꞇꞇı huerıū m ſínu malı vel kōıꞇ e͛  rıeð ꝼ . ꝥ barſꞇ aꞇ eīhu͛ıu ſıı . þa e͛ v͛munꝺr vͬ e heıma aꞇ gͤꞇꞇ͛ aſmun .ſ. kō ı ıſaꝼ͛ . þa e͛ ħ vͬ ſekr ⁊  ſē ħ kō . haꝼðı ħ ꝥ næ aꝼ hu͛ıū e͛ ħ kal  ⁊ aꞇ ħ kallaðı ꝥ geꝼıꞇ . eða ꝥr e͛ lauſꞇ lıeꞇu ꝼeıꞇ . þa vͦ þær gıaꝼ͛ ꝥn veg aꞇ marg͛ n munꝺu ſıꞇꞇ ꝼıe e lauſꞇ laꞇa ꝼ ħm eꝼ þeī ſynꝺız e ꞇroll ꝼ ꝺyrū .  ſauꝼnuðu bǣꝺr s͛ lıðı ⁊ ꞇoku greꞇꞇı honꝺū . ⁊ ꝺǣꝺu ħ ꞇ ꝺrapſ ⁊ reıſꞇu ħm galga . ⁊ æꞇluðu aꞇ heīgıa ħ . ⁊ e͛ ꝥ. veıꞇ a ꝼ æꞇlan . ꝼór  m karla ſína ꞇ  mānꝼunꝺar e͛ greꞇꞇ͛ vͬ ꝺæmꝺr . ⁊  kō  aꞇ ſē ſē galgīn vͬ reıſꞇr ⁊ ſnaran  v ꝼeſꞇ . ⁊ gͤꞇꞇ͛ þegͬ ꞇ leıꝺꝺr . ⁊ ſꞇoð ꝥ eıꞇꞇ ꝼ lıꝼla   e͛ n ſa ꝼaur ꝥ . ⁊ e͛  kō ꞇ maꝼū  . þa ſpy  huaꞇ mn æꞇluðuz  ꝼ . ꝥr ſogðv ſına ꝼ æꞇlan .  .ſ. oraðlıgꞇ ꝥr .ſ. olıꝼ  ꝥ. mƚı . e ꝥr .ſ. haꝼa þa lıeꞇ ꝥ. leyſa .G. ⁊ gaꝼ ħm lıꝼ . ⁊ bað ħ ꝼͣ þangaꞇ ſē ħ vıllꝺı . aꝼ ū aꞇburð .q. G. qꝺlīg ꝥna . Mvnꝺa J ū aꞇburꝺı ma  ſynaz huerſu mıkıll ſkorungr  vͬ .  mͬ ħ vͬ klepſ .ſ. ħ bıo a bæ þeī e͛ heıꞇ͛ aꞇ ıokla kellꝺu . havᷢ vͬ kynı ſūnan aꝼ . ⁊ haꝼðı ꝼarıꞇ það  ꝼ vıga ſa . ꝥꞇ ħ vͬ mıꝁ . vıga mͬ ⁊ hav  ⁊ oꝺæll . ħ aꞇꞇı konu þa e͛ þorelꝼr   vͬ breıðꝼırz aꞇ kynı .  vͬ .ꝺ. alꝼſ or ꝺolū goꝼugſ mᷦ ⁊ agæꞇz . havᷢ ⁊ ꝥelꝼr aꞇꞇv .ſ. þān er ꝥgeı  . ħ var brað gıorr maðr ⁊ mıkıll v  . ⁊ ſꞇerkr ⁊ kappſꝼullr ħ nā a vnga all aꞇ hlıꝼa s͛ m ſkıllꝺı ⁊ vega m vapnū Beſſı  mͬ e͛ bıo ı íſaꝼırðı . ħ bıo a bæ þeī e͛ a ꝺyrðılmyrı . heıꞇ͛ ħ aꞇꞇı þa konu e͛ ꝥg͛ꝺr  ſon ꝥra heꞇ ꝥmóðr . ħ vͬ þegͬ a vnga allrı huaꞇr mͬ ⁊ hugprúðr . meðal mͬ vexꞇı ſua  a hárſ lıꞇ ⁊ hrockınhærðr . J ꝥna ꞇīa bío a reykıa holū a reykıaneſı ꝥgılſ a  .ſ. ħ vͬ mıkıll hoꝼðıngı vıꞇr ⁊ vınſæll rıkr ⁊ ráð vanꝺr . Jllugı  ðer  . hırð mͬ enſ heılaga olaꝼſ . .. . ħ var ꝼar mͬ mı . ⁊ vͬ ıaꝼnan ānan veꞇr m .O. en ānan a reykıa holū . ħ haꝼðı vꞇ kıu v . ⁊ ſkala  . ꝥr bræðr ꝥgılſ ⁊ ıllugı vͦ .ſſ. ara olaꝼſ .ſ. vlꝼſ .ſ. enſ ſkıalga . er nā reykıaneſ h  .ſ. enſ ꞇa . oꞇrygſ .ſ. oblauðſ .ſ. hıor  konunſ . ꝥg͛ðr  moðer ꝥra ꝥgılſ ok Jlluga  var ꝺoꞇꞇ͛ alꝼſ ór ꝺolū moðer alꝼ⸌s⸍ vͬ hıllꝺr ꝥſꞇ͛ enſ ravða . Oleıꝼſ .ſ. enſ hvı  Jngıallꝺz .ſ. ꝼͦꝺa .ſ. moðer  var þora . ꝺoꞇꞇ͛ sıgðar ormſ ı auga . moðer sıgðar vͬ aſl  .ꝺ. Sıgðar ꝼaꝼnıſ bana ꝥg͛r hauͬſ .ſ. var ſyſꞇrungr ꝥgılſ ara .ſ. ꝥg͛ ⁊ ꝥmoðr oxu vpp ı ıſaꝼırðı . ⁊ var ſnēmenꝺıṡ vıngan m þeī . ꝥꞇ ꝥr vͦ ı morgu ſkapglık͛ . Snēmēnꝺıs ſag  þeī sᷓ hugr  ſē ſıða bar raun á aꞇ ꝥr m  apnbıꞇn͛ v͛ða . ꝥꞇ ꝥr vͦ raðn͛ ꞇ aꞇ laꞇa ſīn hluꞇ hu͛gı .e. vnꝺer leggıa v hu͛ıa n ſē þeī æꞇꞇı malū aꞇ ſkıpꞇa . meı hugðu ꝥr aꞇ ꝼrēꝺ a heīſ líꝼſ . en aꞇ ꝺyrð ānarſ heīſ ꝼagnaðar .  ꞇoku ꝥr ꝥ rað m ꝼaſꞇm  . aꞇ ſa ꝥra ſkyllꝺı heꝼna ānarſ e͛ lengr lıꝼðı . en þo aꞇ þa v͛ı n krıſꞇn͛ kallaðer þa vͬ þo ı þān ꞇíð vng ſꞇnı . ⁊ mıog vang͛ sᷓ aꞇ marg͛ gneıſꞇͬ heıðnīnͬ vͦ þo þa epꞇ͛ ⁊ ı v uen  lagðar . haꝼðı ſu ſıðuenıa v͛ıꞇ hoꝼð ꝼͤgra mͣ ꝥra e͛ ꝥ laugmal ſeꞇꞇu ſín ı mıllı aꞇ ſa ſk  ānar heꝼna e͛ lengr lıꝼðı . þa ſkıllꝺu ꝥr gā  vnꝺer .íí. ıarðar men ⁊ vͬ ꝥ eıðr ꝥra Sa le  vͬ a þa aꞇ rıſꞇa ſkyllꝺı .íí. ꞇorꝼur or ıorðu langar . ꝥra enꝺar ſkyllꝺu aller ꝼaſꞇ͛ ı ıorðu . ⁊ heīꞇa vpp lyckıurnͬ ſua aꞇ n m  ganga vnꝺer þān leık ꝼraūꝺu ꝥr þor  ⁊ ꝥg͛r ı ſınū ꝼaſꞇ mælū . ꝥm͛ . vͬ nockuru ellrı . en þo vͬ ꝥg͛. ſꞇ͛karı . vppgangr ꝥra g͛ðız ꞇꞇ mıkıll ꝼara ꝥr vıða  herut ⁊ voru e vınſælır . ꞇolꝺu marg͛ þa eckı v͛a ıaꝼnaðar  . hoꝼðu ꝥr hallꝺ ⁊ ſꞇrauſꞇ hıa ꝼeðrū ſı  . ſē an var aꞇ . vðu marg͛ n ſē ꝥr hellꝺı þa ꞇ rangſ . En ꝥr n ſē vanhluꞇa þoꞇꞇuz v͛ða ꝼ þeī ꝼoſꞇbræðrū ꝼͦ a ꝼunꝺ v͛mun . ⁊ baðu ħ koma aꝼ s͛ ū vanꝺræð . v͛ꝺr bauð hauarı ⁊ ſa a ſīn ꝼunꝺ . ⁊ ſagðı þeī aꞇ mᷟ lıkaðı lıꞇꞇ ꞇ ſona ꝥra e͛ꞇu ſ. ħ . ⁊ klæðū . ꝥꞇ ꝥr aꞇꞇu ſaukoꞇꞇ v marga n ꝥr h  m s͛ .í. karla . ꝥr klæꝺꝺuz aller ꞇekr ſıꞇꞇ ſpıoꞇ hua ꝥra ı honꝺ s͛ ganga ꞇ hurðar ⁊ luk vpp ſıa nına vꞇı .vııȷ. ⁊ alla vapna  ſpyrıa hue  sıe ꝼlokſ ꝼorīgı . ꝥg͛ ꞇ ſín . eꝼ ꝥbranꝺr .ſ. ıꝼa  ꝥg͛ ꝥ ꝥbranꝺr .ſ. v͛ ꝥg͛ ek aꞇ sᷓ mƚꞇu . ſækıa ꝥr ꝥg͛. ⁊ ꝥm͛. aꞇ þeī ꝼeðg . en bōnuðu ꝼorunauꞇū ſınū aꞇ vīna a þeī ꝼeðgū . ꝥꞇ ꝥr vıll  ſıalꝼ͛ yꝼ͛ þa ſꞇıga . þeī ꝥg͛ı vͬ ꝺımꞇ aꞇ ſía īn ı ꝺyrnar . ꝥꞇ lıꞇꞇ vͬ lyſꞇ en vꞇ vͬ lıoſara aꞇ lıꞇa . ⁊ vͬ þeī hægra aꞇ v͛ıaz e͛ īnı oru en hınū aꞇ aꞇ ſækıa e͛ vꞇı vͦ . lar Jng  . hlaupa ānaꞇ ſkeıð ꞇ ⁊ ſæꞇa av͛kū v ꝼorunauꞇa ꝥg͛ . þau vrðu enꝺalok a ꝼunꝺar aꞇ ꝥbranꝺr ꝼıell ꝼ ꝥg͛ı . en Jngolꝼr ꝼ ꝥm͛ .ıȷ. n ꝼellu aꝼ lıðı ꝥg͛ . lar Jng͛ . vrðu ſar͛ mıog .  aꞇ þo baꞇnar þeī a geꞇr ꝥ . ı .ꝥg͛ . llꝺr ſpellı ꝥr ꞇo  heſꞇa .í. ꝥg͛r ⁊  n . ⁊ klyꝼıuðu þa aꝼ maꞇ . ꝥr raku a broꞇꞇ þrıu nauꞇ þau e͛ hellz vͦ hollꝺ a . ꝼara v ſua apꞇr yꝼ͛ ꝼıorðīn . Sıgrꝼ . vͬ vꞇı e͛ ꝥr kōa heī .  heılſar þeím ⁊ ſpurðı ꞇıðenꝺa ꝥr ſegıa þau ſegıa ſē g͛z hoꝼðu .  mƚı vel ꝥr baðu hana ꝼara .  kuaꝺꝺı ꞇ ꝼ͛ðar m s͛ la ſına . þau ꞇoku eīn ſex  e͛  áꞇꞇı . ʀoa īn epꞇ͛ ıſa.ꝼ . ⁊ lıeꞇꞇa e ꝼy en þau kōa ı vaz ꝼıorð ſıð  apꞇan .  mƚı . v ꝼorunauꞇa ſína . Nu ꝥr ſogꝺu ſua v͛a ſƚu . Nu ganga ꝥr ꞇ bæıar ⁊ hıꞇꞇa n aꞇ málı . ꞇekr v͛ꝺr vel v þeī ⁊ ſpy þau ꞇıð  þau lıeꞇuz engı kūna aꞇ ſegıa . voru þar  noꞇꞇına ı goðu yꝼ͛læꞇı .  morgınīn ſagðı sıgrꝼ͛ . aꞇ  munꝺı heīleıðıṡ ꝼͬa v͛ꝺr laꞇꞇı hana mıog ⁊ ſ. ħ . ⁊  mƚı ek þa mƚı ħ ꝼorū Nu ꝼara þau ꞇ ſk⸌ı⸍pſ . þa mƚı Sıgrꝼ͛ huarꞇ v͛ꝺr . ſ. hu͛  .ſ. ꝥg͛ v͛ꝺr mƚı . Mıog  mƚı ꝥ Nu ꞇekr  ꝼıeſıoð vnꝺan bellꞇı s͛ . ⁊ ſꞇeyp͛ ꝼenu ı kıe v͛ꝺı ſılꝼð var goꞇꞇ . v͛ꝺr heꝼr vpp brun vıð ꝼıegıoꝼına . ſeꝼaz ħ aꝼ reıðīnı . ⁊ heıꞇr ħ ꝥg͛ı ⁊ ꝥm͛ . nockurū ꝼðı . ſagðız þo e vılıa ꝥg͛ſ   ıſa.ꝼ . Nu ſkılıaz þau aꞇ ſī  . ꝼ͛  heī ꞇ ſ ſınſ ⁊ .ſ. þeī ꝥg͛ı huerſu ꝼͬıꞇ haꝼðı m þeī v͛ꝺı . ꝥr þacka ħı ſıꞇꞇ ꞇıl e͛  haꝼðı þeī veíꞇꞇ . Nu e͛o ꝥr m ħı  veꞇrīn . ⁊ e͛ varar ⁊ veðraꞇꞇa baꞇnar þa ꝼloꞇa ꝥr ſkıpı ſınu . ⁊ bua ꝥ ⁊ e͛ ꝥr vͦ bun͛ ꞇıl ꝼ͛ðar þa þacka ꝥr ħı þaruıſꞇ ſína . ⁊ allan velg͛nīg þa e͛  haꝼðı þeī veíꞇꞇ . Slıkan ꝺreīgſkap ſē  haꝼðı þeī ſynꞇ . Skılıaz þ  vın͛ . ꝥr ꝼͬa norðr a ſꞇranꝺer . haꝼaz  v  ſumarıꞇ v͛ðr þeī goꞇꞇ ꞇ ꝼíar ⁊ ꝼangſ ha  ꝥr ꝥ aꝼ hu͛ıū m ſē ꝥr kueðıa vͦ aller v þa hræꝺꝺer ſē ꝼenaðr v leon . þa e͛ ħ kēr ı ꝥra ꝼlock . ſı ꝼór bygðū a laugabol ı lꜹ  . ꝥꞇ v͛ꝺr vıllꝺı e ſua næ bæ ſı  laꞇa v͛a hraſkīn ꝥra ꝥg͛ ⁊ m͛ . V̅ hꜹſ  ꝼͦ ꝥr norðan aꝼ ſꞇronꝺū ꞇ ıſaꝼ . ⁊ ſeꞇꞇv vpp ſkıp ſı  e͛ þeī þoꞇꞇı vel kōıꞇ ⁊ bua  ꝼe ꝥm͛. þ⸌a⸍ ꞇ ꝼoður ſínſ en ꝥg͛. æꞇlaðı aꞇ ꝼara ſuðr a reykıaneſ ꞇıl ꝼrænꝺa ſın  . leıꞇar þa hue ꝼ s͛ ꝥra ꝼorunauꞇ  þangaꞇ hue ſē oðal aꞇꞇı . mælaz ꝥr ꝥ v e͛ ꝥr ſkılıaz aꞇ ꝥr ſƚu  ꝼīnaz e͛ ſkıp  ſꞇoð . þa e͛ vara ꞇækı ⁊ ꝼara þa ēn al  ſamꞇ ꞇ ꝼangſ norðr a ſꞇranꝺer ſkılıaz nu aꞇ ſua mƚꞇu ⁊ bıðr hue ꝥra vel ꝼ oðrum .  mͬ mͬ e͛ bıo ı g͛uı ꝺal . ħ var vel ꝼıar eıganꝺı en lıꞇıll ı þegn ſkap en eırı ı ſkaplynꝺı huglaus ı hıar  ħ var kuangaðr mͬ ⁊ haꝼðı e ꝼleırı hıō en þrıu . gðkona vͬ ıꞇ ðıa hıon . Maðr heꞇ buꞇrallꝺı . ħ vͬ eīhleypīgr mıkıll mͬ vex  rār aꞇ aꝼlı lıoꞇr ı aſıanu . harðꝼeīgr ı ſ  vıga mͬ mıkıll naſbraðr ⁊ heıpꞇ  . ħ haꝼðı vıſꞇ͛  ſūrū ⁊ ꞇok kaup en lıeꞇ reıðaz yꝼ͛ a veꞇrū m þrıðıa mān . ok ſeꞇꞇız a bæı nockurū noꞇꞇū ſaman . ħ vͬ nockuꞇ ſkyllꝺr aꞇ ꝼrænꝺſemı v͛ꝺı ı vᷦ  . ⁊  vͬ ħm e ſkıoꞇꞇ gollꝺıꞇ . ꝥ v͛kkaup ſē ħ g͛ðı ꞇ . buꞇrallꝺı kō m ða ma ꞇ gıſꞇī  ı g͛uıꝺal ꞇ ꝥkelſ  kuellꝺ ⁊ þóꞇꞇ ꝥꝁı v͛ı ſa maꞇr . þorðı ħ þo e aꞇ ſynıa þeī gıſ  . ⁊ e͛ þeī ꞇ ſꞇoꝼu ꝼylgꞇ . ⁊ kueykꞇ lıoſ ſıꞇıa ꝥr  m vapnū ſınū . en heıma n vͦ ꝼᷓṁ . ı ſkala . þa vͬ nockuꞇ kōı ſnıorr a ꝼ  ı ſkaꝼla . en mıog ſnıolauſꞇ ı aðınu voꞇnī vpp gēgın . en þa vͬ ꝼͦſꞇ vıðrı . vͬ þa ⁊ ꝼıuk nockuꞇ . ꝥ . kō ı ſꞇuꝼu aꞇ ſpyrıa ꝥra hluꞇa e͛ ħm vͬ ꝼor vıꞇní a aꞇ vıꞇa . ħ ſpy buꞇᷓllꝺa hu͛ꞇ ħ æꞇlar aꞇ ꝼͬa . ħ qᷦ ꝼara ſkyllꝺu ſuðr yꝼ͛ breıða.ꝼ . ꝥꝁı þoꞇꞇı e vıſꞇ huarꞇ ħm munꝺı veðr geꝼa . e næſꞇa ꝺag yꝼ͛ heı  . þa ꝺrap ſꞇall ór hıarꞇa  ⁊ þoꞇꞇı ıll ſeꞇa ꝥra . ꝥꞇ ı  hıarꞇa mæꞇꞇız ſınka ⁊ lıꞇıl  . ⁊ ı  bılı heyr͛ ħ aꞇ ꝺrepıꞇ er a ꝺy . ⁊ baꞇnar ħm eckı v ꝥ . gr ħ ꝼrā ⁊ ꞇıl ꝺyra ⁊ lykr vpp hurðūnı . ⁊ s͛ eīn mıkīn mān ſꞇanꝺa m vapnū ꝼ ꝺyrurū ꝥkell ſpy þān mān aꞇ naꝼnı . ħ neꝼnꝺız ꝥg͛ . ꝥ hu͛ſ .ſ. ħ v͛ı . ħ qᷦ v͛a hauͬſ .ſ. þa kēr æðra ı brıoſꞇ ꝥꝁı ⁊ ꝺaꞇꞇaðı hıarꞇa  v ꝥ mƚı þa . her ꝥg͛ eckı gr ꝥg͛r īn ⁊ ꞇ ſꞇuꝼu . ꝥꝁ. kēr ⁊ ı ſꞇuꝼu ⁊    . ħ ꞇekr borð ⁊ ſeꞇr ꝼ buꞇᷓllꝺa ſkāmr .ſ. ⁊ ꝥg͛. g͛ır sᷓ . gr  þuerꞇ golꝼ ok ſezꞇ níðr hıa buꞇrallꝺa vnꝺer borðz enꝺān ꝼᷓ v͛ðgeꞇū e͛ ſagꞇ vanꝺlıga . ıȷ. ꝺıſkar vͦ ꝼᷓṁ born͛  vͬ eıꞇꞇ ſkārıꝼſꞇyckı ꝼornꞇ . a ꝺıſkınū hvarū ⁊ ꝼorn oſꞇr ꞇ gnæꞇꞇͬ . B. ſıgnꝺı ſkāma ſꞇunꝺ . ꞇekr vpp ſkārıꝼıꞇ ⁊ ſr ⁊ neyꞇ͛ ⁊ leggr e nıðr ꝼy en allꞇ vͬ ruꝺꞇ aꝼ rıꝼıū . ꝥg͛ ꞇok vpp oſꞇīn ⁊ ſkar aꝼ ſlıkꞇ e͛ ħm ſynꝺız var ħ harꝺr ⁊ ꞇorſoꞇꞇr huargı ꝥra vıllꝺı ꝺeıla v ānan kníꝼ nıe keyꞇſꞇyckı . en þo aꞇ þeī v͛ı lıꞇꞇ v͛ðr vanꝺa  þa ꝼoru ꝥr þo e ꞇ ſıalꝼ͛ aꞇ ſkepía s͛ maꞇ . ꝥꞇ þeī þoꞇꞇı ꝥ ſkōm ſīnar karlnku . þa vͬ maꞇr ꝼᷓṁ ſeꞇꞇr ꝼ ꝥꝁ ⁊ lıngu  þau mauꞇuðuz vıð ellꝺ . þau komu ſꞇunꝺū ı ſꞇuꝼu ⁊ luku vpp h  ⁊ ſkygnꝺu ı ſꞇoꝼuna all oꝼrālıga ⁊ e͛ geſꞇ͛ vͦ meꞇꞇ͛ . þa kō ꝥꝁ ı ſꞇuꝼu ⁊ kerlıng  ⁊ ꞇekr  maꞇ aꝼ borꝺı . en ꝥꝁ. ꞇok ꞇ orꝺa þau sᷓ g͛a ꝥr soꝼa nu aꝼ noꞇꞇına . ⁊ er lyſa ꞇok . var .B. ſnēma a ꝼoꞇū ⁊ ꝥꝁ . ꝥg͛. vͬ ⁊ ſnēma a ꝼoꞇū . þa vͬ kveykꞇ lıoſ ı ſꞇuꝼ  ⁊ borð ꝼᷓṁ ſeꞇꞇ ⁊ maꞇr a borīṅ . með ſama hæꞇꞇı . ⁊  kuellꝺıꞇ haꝼðı v͛ıꞇ . þa ꞇekr ꝥg͛r. vpp ſkāmrıꝼıꞇ ⁊ ſr . en B. byr þa v oſꞇīn ok e͛ ꝥr vͦ meꞇꞇ͛ . þa ꝼ͛r .B. a ꞇꞇ . ⁊  ꝼorunꜹꞇͬ . ħ ꝼ͛r vpp epꞇ͛ ꝺalnū . sᷓ ſē leıð lıɢr . Nockuru ſıða ꝼ͛r ꝥg͛ . ħ ꝼ͛r ⁊ vpp epꞇ͛ ꝺalnū  ꝼellr oꝼan epꞇ͛ ꝺalnū . broꞇꞇ heıðarbrecka vͬ vpp or ꝺalnū g͛uıꝺal .  ſē þıoðleıð lıġr . J brec  vͬ þa ſkaꝼl mıkıll ⁊ harðr . ꝥg͛. s͛ þa huar ꝥr B. ꝼara ⁊ þıkız vıꞇa aꞇ ꝥr munu eıga harðꝼēnı mıkıꞇ ı heıðarbreckūnı ⁊ ꞇoruellꝺa leıð . ſnyr yꝼ͛ ána ⁊ ꝼ͛r vpp oðrū megın arīnͬ . en ꝥr ꝼͦ vpp a breckuna . ok ſnyr þa apꞇr a þıoðleıðına . B. kō aꞇ ſ  . ⁊ ſkorar m exı ſīnı ꝼ ſer ꝥg͛. s͛ þa huar .B. ꝼór en ꝥg͛ var þa komīn vpp a breckūnı . B. mƚı . þa rān ꝥg͛ e ꝥg͛ ſꞇenꝺr þa a c  . en B. ſkorar ꝼōnına ⁊ e͛ ħ kō ı mıðıa breckuna . þa ſeꞇr ꝥg͛ ſpıoꞇ  ſıꞇꞇ vn ſık ⁊ ſnyr ꝼᷓṁ oꝺꝺınū en heꝼ͛ exına reıꝺꝺa  auxl . rēn͛ ꝼoına oꝼan aꞇ buꞇᷓllꝺa . ħ heyr͛ huınīn aꝼ aꝼ ꝼor ꝥg͛ſ . ⁊ lıꞇr vpp ⁊ ꝼīnr e ꝼy en ꝥg͛ hıo ꝼraman ı ꝼang ħm ⁊ þar a hol ꝼ  ħ a bak apꞇr . en ꝥg͛ rēnır ꝼᷓ yꝼ͛ ħ . ꞇ  aꞇ ħ kēr a ıoꝼnu . sᷓ harðꞇ aꞇ ꝼo  .B. hrıoꞇa ꝼᷓ ı broꞇꞇ .  ꝥna aꞇ  e͛ ꝥꞇa e͛enꝺı orꞇ . Vel ꝼorunauꞇͬ .B. þora e aꞇ heꝼna  . nıe raꝺa a ꝥg͛ . ꝥꞇ þeī þoꞇꞇı ıllꞇ aꞇ eıga naꞇꞇbol vnꝺer vnꝺer vapnū ꝥg͛ ſꞇyrma ꝥr yꝼ͛ .B. en ꝥg͛ ſnyr vpp a heıðına ⁊ ꝼe ꞇıl  e͛ ħ kēr ſuðr a reykıahola . ħ heꝼ͛  go vꞇokur . vͬ þar  veꞇrīn ı goðu yꝼ͛ læꞇı ve  var mıkıꞇ vıða  uꞇ ⁊ ꝼıell ꝼıe ꝼ mᷟ . buın ohæg . ſoꞇꞇu marg͛ n norðr a ſꞇran ꞇ hualꝼanga . varıꞇ epꞇ͛ ꝼor ꝥg͛. ꞇ ıſaꝼ͛ . þāgaꞇ ſē ſkıp ꝥra ſꞇoð vppı . þar kō ⁊ ꝥm͛. ⁊ ſkıpu͛ıar ꝥra . ꝥr ꝼͣ norðr a ſꞇranꝺer þe  þeī gaꝼ byr . ꝥgılſ  mͬ e͛ bıo aꞇ lækıa  ı vıðıꝺal . ħ vͬ mıkıll mͬ ⁊ ſꞇerkr vap  goðr buþegn . ħ vͬ ſkyllꝺr aſꝺı hæ  ꝼoður greꞇꞇıṡ . ħ vͬ ⁊ ſkyllꝺr ꝥſꞇ͛ı kugga .ſ. ꝥg͛ var márſ .ſ. ħ ꝼór ⁊ a ſꞇā ⁊ vͬ a hual þān er kō a almēnīgͬ ⁊ ꝼau   . ꝥg͛ı v͛ðr e goꞇꞇ ꞇ ꝼangſ  ſē ħ var kōīn . r ħm engı hualꝼaung ı henꝺr  ſē ħ vͬ kōmīn . nıe our gæðı . Nu ſpy ħ huͬ ꝥgılſ vͬ a hualſkurðınū ⁊ ꝼara ꝥr ꝥmoðr þangaꞇ ⁊ e͛ ꝥr kōu þar . þa mƚı ꝥg͛ .  ꝥgılſ .ſ. vel ꝥg͛.  ꝥgılſ .ſ. lıꞇıꝺ ꝥg͛. mƚı . ꝥ ꝥgılſ .ſ. ꝥ Nu klæðaz huar͛ꞇueggíu ⁊ bıugguz ꞇ   ⁊ e͛ ꝥr vͦ bun͛ þa mƚı ꝥg͛ . ꝥ ꝥ  .ſ. vel Mıog vͦ ꝥr ıā lıꝺa Nu ſækıaz ꝥr ⁊ ıaz huar͛ꞇueggıu ꝥr ꝥg͛. ⁊ ꝥgılſ laꞇa ſkāꞇ hauggua ı mıllı ꝥꞇ huar  ꝥꞇ ꝥra vͬ vapnꝼīr . en ꝼ ꝥꞇ ꝥg͛ vͬ ꝥra meı lagðr ꞇ mānſkaða þa ꝼıell ꝥgılſ ꝼ ħm . ı þeī barꝺaga ꝼıellu .ııȷ. n aꝼ ꝥgılſ lıðı . aꝺrer .íí. ꝼıellu aꝼ lıðı ꝥra ꝥg͛ . Epꞇ͛ ꝥna barꝺa ꝼͦ ꝼorunꜹ  ꝥgılſ norðr ꞇ aðſ m mıklū har  . ꝥg͛ ꞇok vpp allan hualīn ſkorīn ⁊ oſkorīn . ꝼ vıg ꝥgılſ vͬð ꝥg͛. ſekr ſkogͬ  ꝼ  ſekꞇ rıeð ꝥſꞇ kugga .ſ. ⁊ aſ  hærulangr . ꝥr ꝥg͛r ⁊ ꝥm͛ vͦ ꝥ ſumͬ a ſꞇronꝺū ⁊ vͦ þar aller n hræꝺꝺer v þa ⁊ gēgu ꝥr eın͛ yꝼ͛ allꞇ ſē lok yꝼ͛ akra . Sva ſegıa ſum͛ n aꞇ ꝥg͛. mƚı v ꝥm͛ . þa e͛ ꝥr vͦ ı oꝼſa ſınū . ſē meſꞇū huar ꝥm͛ ꝼīnaz ꝥg͛ mƚı . huaꞇ ꝥm͛ ꝥ ꝥg͛ . .ſ. eckı ꝥm͛ mƚı ı ꝥr g͛ðv sᷓ ⁊ he  ꝥg͛ ſkıp en ꝥm͛. lauſaꝼıe meıra . ⁊ ꝼ͛r a lauga  en ꝥg͛ haꝼꝺız v a ſꞇrornꝺū  ſumarıꞇ . ⁊ vͬ morgū m anꝺuara geſꞇr  hauſꞇıð ſeꞇꞇı ħ vpp ſkıp ſıꞇꞇ norðr a ſꞇronꝺū . ⁊ bıo  ⁊ ſꞇaꝼaðı ꝼ ꝼıe ſínu Sıðan ꝼór ħ a reykıa hola . ꞇ ꝥgılſ ⁊ vͬ þar  veꞇṅ ꝥ. vıkr a nockuꞇ ı ꝥg͛ſ ꝺrapu a mıſ þocka ꝥra ı u erenꝺı . Frıéꞇꞇ ſꞇoð vppı ı nrorðr a ı ꝼloa .  vͬ þa ſkıpa hoꝼn ꞇıð ı  ſkıpı keypꞇı ꝥgılſ ⁊ ıllugı ꝺer  a laun ꞇ hanꝺa ꝥg͛ı . ⁊ lıeꞇu bua  varnaꞇ aꞇ þeī hlu  e͛ ꝥg͛ aꞇꞇı ı ſkıpınu . ꝥr ꝥgılſ ⁊ ıllugı rıðu e ꞇ aunꝺuerðz þīgſ  ſumarıꞇ . ꝥꞇ ꝥr vıllꝺu e ꝼ  ꝼͬa  breıꝺaꝼıarðar ꝺalı . en ꝥſꞇ͛ kugga .ſ. v͛ı rıðīn ór aꝺı ꞇ þīgſ ꝥꞇ ꝥr vıllꝺu þa ꝼylgıa ꝥg͛ı ꞇ ſkıpſ ſkogͬ m ꝥſꞇ͛ . Maðr  ſkuꝼr e͛ bıo ı hunꝺaꝺal ı ꝺolū . ſkuꝼr vͬ góðr bonꝺı ⁊ ga  v n . bıarnı  .ſ. skuꝼſ e͛ þar vͬ heīa m ħm . ſkuꝼr  ⁊ ſauða mͬ ſkuꝼſ ı hunꝺa ꝺal Nu ꝼara n ꞇ þīgſ . en ꝥr ꝼͣ veſꞇan aꝼ reykıa  . ꝥr haꝼa ſenꝺꞇ n ꝼ ꞇ þīgſ aꞇ ꞇıallꝺa buꝺer ſınar . ꝥr haꝼa naꞇꞇverꝺ ı ſaurbæ en rıða  noꞇꞇına veſꞇan ı ꝺalı ⁊ æꞇluðu aꞇ haꝼa ꝺagu͛ð ı hunꝺa ꝺal . ꝥr kōa e͛ mornaz ı mıꝺꝺalı ꝼᷓṁ ꝼ þyckuaſkoga . ꝥr eꞇa  ⁊ ſoꝼa ꝥg͛ heꝼ͛ rauðan heſꞇ ænan ⁊ reıð goðan ⁊ mıꝁ vexꞇı . ⁊ e͛ lıꝺīn var mıꝺr morgīn þa bıoða ꝼoru  ꝥra aꞇ ꞇaka heſꞇa . Nu rıſa ꝥr vpp ⁊ ꝼͣ aꞇ hroſſū . heſꞇr ꝥg͛ ꝼanz e . ꝥr ꝼͦ aꞇ leıꞇa heſꞇz  . ꝥꞇ  vͦ mıklır ſkogͬ  alla hlıðına . Sua l  aꞇ heſꞇṅ ꝼīnz e . ꞇaka ꝥr þa eīn klyꝼıa . ⁊ ſkıpꞇa klyꝼíū a ꝼleırı heſꞇa . ꝥrg͛ı e͛ þa ꝼengīn ſa heſꞇr . geꞇa þa lıꞇa huar eīn mͬ rıðr rauꝺū heſꞇı reıðgoꝺū . ⁊ rekr ſauðı nockura ꝼ s͛ vpp epꞇ͛ eyrunū ꝼᷓ ſauðaꝼellı . ħ ellꞇ͛ ꞇ ſauðına ꝥꞇ ħ haꝼðı ſkıoꞇan heſꞇ ꝥg͛ı ſynı⸌z⸍ ı heſꞇr v͛a glıkr ſınū heſꞇı . Nu læꞇr ħ ſē ħ vıꞇı e heꝼ͛ aꝼ auga bragð huerꞇ maðrīn rıðr ok s͛ ħ huar mͬīn ellꞇ͛ ſauꝺına ꞇ bæıarīſ ı h  . ſkuꝼı hoꝼðu gollꝺnͬ v͛ıꞇ ær nocku  veſꞇan or laxarꝺal ⁊ hoꝼðu þær gēgıꞇ ı ꞇꞇ ⁊ ꝼór bıarnı ſon ſkuꝼſ aꞇ leıꞇa āna ok haꝼꝺı ħ ꞇekıꞇ heſꞇ ꝥg͛ . ɴu ꝼlocṅ ꞇ bæ  ı hunꝺa ꝺal . ⁊ bıoða ꝥr bræðr ꝼauru  ſınū aꞇ ꝥr ꞇakı aꝼ heſꞇū ſınū vꞇan garz ⁊ laꞇa e hroſſın ganga ı en ꝥr bræðr rıðu ꞇ ſ m ꝼa n . ꝥg͛. reıð ꞇ kuı   ſē ħ þoꞇꞇız kēna heſꞇ ſīn . ſkuꝼr e͛ þa heī kōīn . ⁊ rak ſauðīn ı kuına bıarnı ſıꞇr a heſꞇınū ⁊ heꝼ͛ þa rekıꞇ ærnͬ ı na .  ſē ħ haꝼðı ꝼunꝺıꞇ . ꝥg͛ ſpy hu͛r ſa ꝥg͛r .ſ. þu bıarnı .ſ. Sa ſpurꞇ ꝥ ꝼ B  ꝥg͛ mƚı . ꝥ B. mƚı ek ꝥg͛ mƚı ꝥ B eckı ꝥg͛. mƚı ek B. vıll ſnua heſꞇınū heī ꞇıl gͬzhlıðſınſ ⁊ rıða heī ꞇ hus . en ꝥg͛ leɢr ſ  ꞇ  ⁊ þegͬ ı gegnū ſua aꞇ ħ ꝼıell þegͬ ꝺauꝺr aꝼ bakı . ⁊ ſkūr ſauða mͬ ſa ⸌aꞇ⸍ bıͬ  ꝼıell aꝼ bakı ħ hleypr or kuıa ꝺyru  þar ſē ħ vͬ aꞇ byrgıa kuıaꝺyrnͬ ħ ꞇekr exı ſína . ⁊ hoɢr ꞇ ꝥg͛ ꞇueī honꝺū . ꝥg͛ lꜹſꞇ v ſpıoꞇſkapꞇı ſínu v hoggınu ⁊ bar aꝼ s͛ en ħ hıo ꞇ ſkuꝼſ ēnı hæg henꝺı m exīnı í hoꝼuðıꞇ ⁊ klauꝼ ħ ı ꝺar nıðr . ⁊ ꝺo ħ þegͬ ꝼorunauꞇͬ ꝥg͛ſ ꝼͬa heī ſkynꝺılıga ⁊ ſegıa hoꝼðıngıū ꞇıðenꝺín . þeī þoꞇꞇı ꝥꞇa ıll ꞇıðen  v͛a ſē þau vͦ . ꝼa ꝥr þegar n ꞇ aꞇ ꝼylgıa ꝥg͛ı ı bro aꞇ ħ gēgı e ı augſyn ꝼoður enſ vegna eða ꝼrænꝺū ꝥra er vegn͛ vͦ . epꞇ͛ ꝥ ſogðu ꝥr ſkuꝼı ꞇıðenꝺın . þa ſa ħ s͛ engan ſoma ſya en þıggıa ſıalꝼꝺæmı . þau e͛ ꝥr bb. buðu ꝼ uígın ⁊ ꝼıe bǽꞇr ꝼ n ſına aꞇ ſua gauꝼgū m ſē ꝥr bb. vͦ allra hellzꞇ e͛ ſa var ſekr e͛ vıgın haꝼðı vegıꞇ . Nv ſæꞇꞇᷦ ꝥr aꞇ ſua a vıga geꞇr ꝥm͛. ı ꝥg͛ſ ꝺrapu . ap⸌ſ⸍ ꝥr ꝥgılſ ⁊ Jllugı aꞇu ꝺaugurð ı hū  ⁊ epꞇ͛ ꝥ rıðu ꝥr ſuðr ꞇ ƀgͬ.ꝼ. ⁊ ꝼylgꝺu ꝥg͛ı ꞇ ſkıpſ . Sa mͬ vͬ ꞇ ſkıpſ komīn e͛ gau   . ħ var ſon ſleıꞇu . ħ var naīn aꞇ ꝼrænꝺ  . ꝥgılſı marſ .ſ. e͛ ꝥg͛ haꝼðı vegıꞇ . Gauꞇ⸌r⸍ vͬ mıkıll vekſꞇı ⁊ ſꞇerkr aꞇ aꝼlı oꝺæll ok harðꝼeīgr . ħ haꝼꝺı s͛ ꝼͬı ꞇekıꞇ aꝼ ſꞇyrımāní . ⁊ vıſ⸍ſı⸌ enguar van͛ ꞇ  aꞇ ꝥg͛ æꞇlaðı  vꞇā aꞇ ꝼara . ħ ꝼærðı brun a neꝼ v kuamu ꝥg͛ . ⁊ ſynꝺız þeī nackuaꞇ vanꝺræꝺı v͛a aꞇ ꝥr ſıe ſāſkıpa v ꝥ ſkaplynꝺı ſē huaṙ ꝥra haꝼðı . Skıp vͬ albuıꞇ ⁊ bunꝺīn bulkı ⁊ vͬa gauꞇz komın ı bulka . Nu e͛ ꝥg͛. heyrðı gn  auſꞇmͣ  nauıſꞇu ꝥra gauꞇz . þa mƚı ħ . vel en huaꞇ ſē ꝥg͛ ræð   ſāuıſꞇ ꝥra þa vͬ ꝥ rað ꞇekıꞇ aꞇ broꞇīn vͬ vpp bulkīn ⁊ vara Gauꞇz a ꞇꞇ borın re  ħ þa norðr ꞇ aða . auſꞇn leggıa ſkıpí ſınu oꝼan epꞇ͛ aı ⁊ vꞇ ꞇ ſelıa eyrͬ ꝥr bb. rı  e ꝼy or aꝺı en ſkıpıꞇ lıeꞇ vꞇ ⁊ ı haꝼ ſı  rıðu ꝥr ꞇ þīgſ m mıklu ꝼıolnı ok ſæꞇꞇuz ꝼ honꝺ ꝥg͛ a vıg ꝥgılſ marſ .ſ. ꝼæra ꝼᷓṁ ſyknu  . ꝥg͛ ⁊  ꝼelaga velkꞇı vꞇı ı ha  nockura hrıꝺ ſıa aꞇ lykꞇū l ꝼ ſꞇaꝼnı . ⁊ kēna auſꞇn lıꞇ ⁊ e͛ ꝥ ırl synız þeī oſy  ꝼðrīn eꝼ þa rekr  . ꝥg͛ mƚı . ꝥ Nv kaſꞇa ꝥr acū e allnæ lı ok brıoꞇa vpp vapn ſın . ⁊ buaz ꝥr ꞇ barꝺaga eꝼ  þyrꝼꞇı v Sıꝺan ſıa ꝥr ꝼıolnı mıkıꞇ a l vpp ⁊ morg ſpıoꞇ ſē a ſkog ſæí . þoaꞇ ırͬ heꝼðı haſkepꞇ ſpíoꞇ þa ꞇoku þau þo e ꞇıl ꝥra . Nu hallꝺa ꝥr ꝼıe ſınu ⁊ ꝼıoruı ⁊ ſıgl  a ꞇꞇ þa e͛ þeī gaꝼ byrı . ꝥr ꝼͦ þaꝺan ꞇıl englz ⁊ vͦ þar  hrıð . ⁊ heꝼ͛ ꝥm͛ ſua vm orꞇ aꞇ ꝥg͛ þægı þar goðar gıaꝼ͛ aꝼ hoꝼðī  epꞇ͛ ꝥ ꝼór ħ ꞇ ꝺanm͛kr ⁊ ꝼıeck þar ſua mıkla vırꝺıng aꞇ ꝺan͛ ꞇıgnuðu ħ n͛r ſē ꝁg . aꞇ  ſē ꝥ heꝼ͛  orꞇ Sıðan ꝼór ħ ꞇ noregſ ⁊ a ꝼunꝺ olaꝼſ ꝁgſ enſ helga ⁊ gr ꝼ ħ ⁊ kuaꝺꝺı ħ vel . ꝁr ꞇok vel .q.  ⁊ ſpꝺı hu͛ ħ v͛ı ħ .ſ. ek ꝁ. mꝉı huarꞇ ħ .ſ. ſa ꝁr .ſ. heyrꞇ ꝁgr bauꝺ ꝥg͛ı m s͛ aꞇ v͛a ⁊ þa g͛ðız ħ hırðmͬ oꝉ. ꝁgſ ꝁr lag  mıkla vırðıng a ꝥg͛ . ꝥꞇ ħ í ollū maraunū e rauſkuazꞇı mͬ ⁊ goðr ꝺrēgr ꝥg͛. ꝼór kaupꝼaur ſuðr ꞇ vınꝺlz ⁊ vͬ  lıꞇıll ꝼꝺr ı ꝥna ꞇıma kaup m norðan ór lonꝺū aꝼ ı ꝼ͛ð vͬð ħ agæꞇr . ꝥꞇ ħ haꝼðı ꝥ aꝼ hu͛ıū ſē ħ vıllꝺı . ꝥg͛ haꝼðız þa ı ꝼorū v ⁊ vͬ aan veꞇr ıaꝼnᷠ m oꝉ. ꝁı ı en an  a ıſlı a reykıaholū ıaꝼnan kō ħ ſkı  ſınu ı ƀgͬꝼıorð ⁊ hıellꝺu  ı ꝼloa ı norꝺr ⁊ ſeꞇꞇı þar vpp a veꞇrū ꝼ veſꞇan ana .  ſē nu e͛ kallaꞇ ꝥg͛ſhróꝼ . ꝥ e͛ ſuðr ꝼᷓ hollꞇı  er ſmıðıu hollꞇ heıꞇ͛ ꝥg͛ bío ſīnū ſkıp ſıꞇꞇ aꝼ ıſlı . aꞇ  e͛ ꝥm͛ Sex e͛ aꞇ ſegıa ꝼᷓ ꝥmoðı huaꞇ ħ haꝼꝺız aꞇ meðan ꝥg͛. vͬ ı ꝼoꝝ ꝥm͛. ꝼor ꞇ ꝼo ſínſ ſa a laugabol . þa e͛ ꝥr ꝥg͛ ſkıl  ꝼelag ſıꞇꞇ ⁊ var m ħm mıog marga veꞇr ħm þoꞇꞇı longū ꝺáuꝼlıgꞇ . ꝥꞇ þar vͬ ꝼa  kona  gma er bıo a bæ þeī e͛ ı augrı heıꞇ͛  vͬ eckıa ⁊ vel ꝼıar eıganꝺı ꝥ var mꝉꞇ  gmu aꞇ  kyı s͛ marꞇ . ⁊ ꝥ ꞇoluðu n aꞇ  v͛ı ꝼıolkūnıg . Nu ꝼ  aꞇ ſꞇnı vͬ vͬ vng ⁊ vang͛ . þa ſynꝺız ꝥ morgū m aꞇ  aꞇ mͬ v͛ı ꝼıolkūnıgr . ꝥꝺıſ heꞇ .ꝺ. gmu .  vͬ vıen ⁊ vīnu goð ⁊ var heıma m ħı  var oꝼlaꞇlıg . olbakr  þræll Ginodotsup;mu . ħ va⸌r⸍ mıkıll ⁊ ſꞇerkr . ⁊ vıēn yꝼ͛lıꞇz . ⁊ þo mıog ð  ꝥm͛. lagðı mıog kuam ſınar ı augur ⁊ ſaꞇ laungū a ꞇalı v ꝥꝺıſı .ꝺ. gmu ⁊ aꝼ  kuamū ⁊ ꞇalı vͬ kaſꞇað orðı ꞇ . aꞇ ħ mūꝺı ꝼıꝼla ꝥꝺıſı ⁊ e͛ gma vıſſı þær ræður þa kō gma aꞇ malı v ꝥm͛ eíꞇꞇ hu͛ꞇ ſīn ⁊ ꞇekr sᷓ ꞇ orꝺz . ꝥ ꝥm͛ .ſ. vel u ſkılıaz þꜹ aꞇ ſua mꝉꞇu . ꝼ͛r ꝥm͛. heī ⁊ vͬ heıma ꝥ ſke  e͛ epꞇ͛ var ſumͬſınſ . ⁊ e͛ veꞇra ꞇok þa g͛ðuz ıſlaug mıkıl ⁊ ꝼær goðar . lagꝺı ⁊ 