A dogum hinſ helga Olafſ konungſ voru marger hofðingiar vnder hanſ konungdæmi . eigi at eínſ i noregi . helldr i ollum londum  þeim er hanſ konung domr ſtoð yfer . ok voru þeir aller meſt virðir af guði . er konungi likaði bezt við . J þann tima var hofðingi agætr a ſlandi i iſafirði  er vermundr het . hann var þorgrimſ ſon  broðvr viga ſtyrſ  vermundr hafði buſtað i vaz firði . hann var vitr ok vinſæll . hann atti konu þa   þorbiorg hét . hon var kollut . þorbiorg digra  dotter Olafſ pa . hon var vitr kona ok ſtorlynd . Jafnan er vermundr var eigi heima  þa rieð hon fyrir heraði . ok fyrir monnum . ok þotti huerium manni ſínu mali vel komit  er hon rieð fyrir . þat barſt at einhueriu ſinni . þa er vermundr var eigi heima  at gretter aſmundar ſon kom i iſafiorð . þa er hann var ſekr  ok þar ſem hann kom . hafði hann þat næʀ af huerium  er hann kallaði  ok at hann kallaði þat gefit . eða þeir  er lauſt lietu feit . þa voru þær giafer þann veg  at marger menn mundu ſitt fie eigi lauſt lata fyrir honum  ef þeim ſyndiz eigi troll fyrir dyrum . þui ſaufnuðu bændr ser liði ok toku gretti hondum . ok dæmdu hann til drapſ ok reiſtu honum galga . ok ætluðu at heingia hann . ok er þorbiorg veit þeſſa fyrir ætlan . fór hon með huſkarla ſína til þeſſ mannfundar  er gretter var dæmdr . ok þar kom hon at  ſem ſem galginn var reiſtr ok ſnaran þar við feſt . ok gretter þegar til leiddr . ok ſtoð þat eitt fyrir liflati hanſ  er menn ſa faur þorbiargar . ok er hon kom til mannfundar þeſſ . þa ſpyʀ hon  huat menn ætluðuz þar fyrir . þeir ſogðv ſina fyrir ætlan . hon ſegir  oraðligt þeir ſegia  olifiſſ maðr þorbiorg mællti . eigi þeir ſegia  hafa þa liet þorbiorg leyſa Gretti ok gaf honum lif . ok bað hann fara þangat  ſem hann villdi . af þeſſum atburð quað Grettir quidling þenna . Mvnda J þeſſum atburdi ma her ſynaz  huerſu mikill ſkorungr hon var . avaʀ het maðr  hann var klepſ ſon  hann bio a bæ þeim  er heiter at iokla kelldu . havaʀ var kyniaðr ſunnan af altaneſi . ok hafði farit þaðan fyrir viga ſaker . þuiat hann var mikill . viga maðr ok havaða maðr ok odæll . hann atti konu þa  er þorelfr het  hon var breiðfirz at kyni . hon var dottir alfſ or dolum  gofugſ mannz ok agætz . havaʀ ok þorelfr attv ſon þann  er þorgeiʀ het . hann var brað giorr maðr ok mikill vexti . ok ſterkr ok kappſfullr  hann nam a vnga alldri at hlifa ser með ſkilldi ok vega með vapnum  Beſſi het maðr  er bio i íſafirði . hann bio a bæ þeim  er a dyrðilmyri . heiter  hann atti þa konu  er þorgerdr het  ſon þeirra het þormóðr . hann var þegar a vnga alldri huatr maðr ok hugprúðr . meðal maðr vexti  ſuartr a hárſ lit ok hrockinhærðr . J þenna tima bío a reykia holum a reykianeſi þorgilſ ara ſon  hann var mikill hofðingi  vitr ok vinſæll  rikr ok ráð vandr . Jllugi het broðer hanſ . hirð maðr enſ heilaga olafſ . konungſ . hann var far maðr mikiL . ok var iafnan annan vetr með Olafi en annan a reykia holum . hann hafði vt kirkiu við . ok ſkalavið . þeir bræðr  þorgilſ ok illugi  voru ſynir ara olafſ ſonar  vlfſ ſonar enſ ſkialga . er nam reykianeſ  hogna ſonar enſ huita . otrygſ ſonar  oblauðſ ſonar  hiorleifſ konunſ . þorgerðr het moðer þeirra þorgilſ ok Jlluga  hon var dotter alfſ ór dolum  moðer alf⸌s⸍ var hilldr þorſteinſ enſ ravða . Oleifſ ſonar enſ hvita  Jngialldz ſonar  froda ſonar  moðer hanſ var þora . dotter sigurðar ormſ i auga . moðer sigurðar var aſla⸌v⸍g  dottir Sigurðar fafniſ bana  þorgeirr hauarſ ſon var ſyſtrungr þorgilſ ara ſonar  þorgeirr ok þormoðr oxu vpp i iſafirði . ok var ſnemmendis vingan með þeim . þuiat þeir voru i morgu ſkapgliker . Snemmenndis ſagði þeim sua hugr vm  ſem ſiðaʀ bar raun á  at þeir mvndu apnbitner verða . þuiat þeir voru raðner til at lata ſinn hlut huergi eða vnder leggia  við hueria menn ſem þeim ætti malum at ſkipta . meiʀ hugðu þeir at fremd þeſſa heimſ lífſ . en at dyrð annarſ heimſ fagnaðar . þui toku þeir þat rað með faſtmælum . at ſa þeirra ſkylldi hefna annarſ  er lengr lifði . en þo at þa veri menn kriſtner kallaðer  þa var þo i þann tíð vng kriſtni . ok miog vanger  sua at marger gneiſtar heiðninnar voru þo þa epter ok i v ueniu lagðar . hafði ſu ſiðuenia verit hofð fregra manna  þeirra er þat laugmal ſettu ſín i milli  at ſa ſkylldi annar hefna  er lengr lifði . þa ſkilldu þeir ganga vnder .íí. iarðar men  ok var þat eiðr þeirra  Sa leikr var a þa at riſta ſkylldi .íí. torfur or iorðu langar . þeirra endar ſkylldu aller faſter i iorðu . ok heimta vpp lyckiurnar  ſua at menn mætti ganga vnder  þann leik fraumdu þeir þormoðr ok þorgeirr i ſinum faſt mælum . þormoðr  var nockuru ellri . en þo var þorgeirr ſterkari . vppgangr þeirra gerðiz bratt mikill  fara þeir viða vm herut ok voru eigi vinſælir . toldu marger þa ecki vera iafnaðarmenn . hofðu þeir halld ok ſtrauſt hia feðrum ſinum . ſem an var at . virðu marger menn ſem þeir helldi þa til rangſ . En þeir menn  ſem vanhluta þottuz verða fyrir þeim foſtbræðrum  foru a fund vermundar . ok baðu hann koma af ser þeſſum vandræðvm . vermundr bauð hauari ok berſa a ſinn fund . ok ſagði þeim  at monnum likaði litt til ſona þeirra  ertu ſegir hann . ok klæðum . þuiat þeir attu ſaukott við marga menn  þeir hofðu með ser .í. huſkarla . þeir herklædduz aller  tekr ſitt ſpiot huaʀ þeirra i hond ser  ganga til hurðar ok luk vpp  ſia mennina vti .viij. ok alla vapnaða  ſpyria hueʀ þar sie flokſ foringi . þorgeirr til ſín . ef þorbrandr ſegir  ifalauſt þorgeirr þat þorbrandr ſegir  ver þorgeirr ek v at sua mælltu . ſækia þeir þorgeirr ok þormoðr at þeim feðgvm . en bonnuðu forunautum ſinum at vinna a þeim feðgum . þuiat þeir villdu ſialfer yfer þa ſtiga . þeim þorgeiri var dimt at ſía inn i dyrnar . þuiat litt var lyſt  en vt var lioſara at lita . ok var þeim hægra at veriaz  er inni oru  en hinum at at ſækia  er vti voru . huſkarlar Jngolfſ . hlaupa annat ſkeið t ok ſæta averkum við forunauta þorgeirſ . þau vrðu endalok þeſſa fundar  at þorbrandr fiell fyrir þorgeiri . en Jngolfr fyrir þormoði  .ij. menn fellu af liði þorgeirſ . huſkarlar Jngolfſ . vrðu ſarer miog . þeſſ at þo batnar þeim  þeſſa getr þormoðr . i þorgeirſ . lldr ſpelli þeir toku heſta .í.  þorgeirr ok hanſ menn . ok klyfiuðu þa af mat . þeir raku a brott þriu naut  þau er hellz voru holld a . fara við ſua aptr yfer fiorðinn . Sigrflioð . var vti  er þeir koma heim . hon heilſar þeím ok ſpurði tiðenda  þeir ſegia þau  ſegia ſem gerz hofðu . hon mællti  vel þeir baðu hana fara . hon kuaddi til ferðar með ser huſkarla ſina . þau toku einn ſexæring  er hon átti . ʀoa inn epter iſafirði . ok lietta eigi fyʀ en þau koma i vaz fiorð ſið vm aptan . hon mællti . við forunauta ſína . Nu þeir ſogdu ſua vera ſkulu . Nu ganga þeir til bæiar ok hitta menn at máli . tekr vermundr vel við þeim ok ſpyʀ þau tiðenda  þau lietuz engi kunna at ſegia . voru þar vm nottina i goðu yferlæti . vm morgininn ſagði sigrfflioð . at hon mundi heimleiðis fara  vermundr latti hana miog  ok ſegir hann . ok hon mællti  ek þa mællti hann  forum Nu fara þau til ſk⸌i⸍pſ . þa mællti Sigrflioð  huart vermundr . ſegir  huer hon ſegir  þorgeirr vermundr mællti . Miog hon mællti  þat Nu tekr hon fieſioð vndan bellti ser . ok ſteyper fenu i kie vermundi  ſilfrið var gott . vermundr hefr vpp brun við fiegiofina . ſefaz hann af reiðinni . ok heitr hann þorgeiri ok þormoði . nockurum friði . ſagðiz þo eigi vilia þorgeirſ þar vm iſafiorð . Nu ſkiliaz þau at ſinni . fer hon heim til buſſ ſinſ ok ſegir þeim þorgeiri  huerſu farit hafði með þeim vermundi . þeir þacka henni ſitt tillag  er hon hafði þeim veítt . Nu ero þeir með henni vm vetrinn . ok er varar ok veðratta batnar  þa flota þeir ſkipi ſinu . ok bua þat  ok er þeir voru buner til ferðar  þa þacka þeir henni þaruiſt ſína . ok allan velgerning þann  er hon hafði þeim veítt . Slikan dreingſkap ſem hon hafði þeim ſynt . Skiliaz þau viner . þeir fara norðr a ſtrander . hafaz þar við vm ſumarit  verðr þeim gott til fíar ok fangſ  hafa þeir þat af huerium manni  ſem þeir kueðia  voru aller við þa hrædder ſem fenaðr við leon . þa er hann kemr i þeirra flock . berſi fór bygðum a laugabol i lavgadal . þuiat vermundr villdi eigi ſua næʀ bæ ſinum lata vera hraſkinn þeirra þorgeirſ ok þormoðar . Vm havſtið foru þeir norðan af ſtrondum til iſafiarðar . ok ſettv vpp ſkip ſitt  þar er þeim þotti vel komit  ok bua vm  feʀ þormoðr þ⸌a⸍ til foður ſínſ  en þorgeirr ætlaði at fara ſuðr a reykianeſ til frænda ſinna . leitar þa hueʀ fyrir ser þeirra forunauta  þangat hueʀ  ſem oðal atti . mælaz þeir þat við  er þeir ſkiliaz  at þeir ſkulu þar finnaz  er ſkipit ſtoð . þa er vara tæki  ok fara þa enn aller ſamt til fangſ norðr a ſtrander  ſkiliaz nu at ſua mælltu  ok biðr hueʀ þeirra vel fyrir oðrum . Þorkell het maðr  maðr er bio i gerui dal . hann var vel fiar eigandi  en litill i þegn ſkap  en eirinn i ſkaplyndi  huglaus i hiarta  hann var kuangaðr maðr ok hafði eigi fleiri hion en þriu . griðkona var it þriðia hion . Maðr het butralldi . hann var einhleypingr  mikill maðr vexti  ramr at afli  liotr i aſianu . harðfeingr i ſkaplyndi  viga maðr mikill  naſbraðr ok heiptvðigr . hann hafði viſter vm ſumrum ok tok kaup  en liet reiðaz yfer a vetrum með þriðia mann . ok ſettiz a bæi nockurum nottum ſaman . hann var nockut ſkylldr at frændſemi vermundi i vazfirði . ok þui var honum eigi ſkiott golldit . þat verkkaup  ſem hann gerði til . butralldi kom með þriða mann til giſtingar i geruidal til þorkelſ vm kuelld  ok þótt þorkatli veri ſaʀ matr . þorði hann þo eigi at ſynia þeim giſtingar . ok er þeim til ſtofu fylgt . ok kueykt lioſ  ſitia þeir þar með vapnum ſinum . en heima menn voru framm . i ſkala . þa var nockut kominn ſniorr a fioll i ſkafla . en miog ſniolauſt i heraðinu  votnin vpp gengin . en þa var froſt viðri . var þa ok fiuk nockut . þorkell . kom i ſtufu at ſpyria þeirra hluta  er honum var for vitní a at vita . hann ſpyʀ butrallda  huert hann ætlar at fara . hann quaz fara ſkylldu ſuðr yfer breiðafiorð . þorkatli þotti eigi viſt  huart honum mundi veðr gefa . enn næſta dag yfer heiðina . þa drap ſtall ór hiarta hanſ  ok þotti ill ſeta þeirra . þuiat i hanſ hiarta mættiz ſinka ok litilmenzka . ok i þui bili heyrer hann  at drepit er a dyʀ . ok batnar honum ecki við þat . gengr hann fram ok til dyra ok lykr vpp hurðunni . ok ser einn mikinn mann ſtanda með vapnum fyrir dyrurum  þorkell ſpyʀ þann mann at nafni . hann nefndiz þorgeirr . þorkell huerſ ſonr hann veri . hann quaz vera hauarſ ſon  þa kemr æðra i brioſt þorkatli ok dattaði hiarta hanſ við  þorkell mællti þa . her þorgeirr ecki gengr þorgeirr inn ok til ſtufu . þorkell kemr ok i ſtufu ok kerling hanſ . hann tekr borð ok ſetr fyrir butrallda  ſkammr ſegir ok þorgeirr gerir sua . gengr vm þuert golf ok ſezt níðr hia butrallda vnder borðz endann  fra verðgetum er ſagt vandliga . ij. diſkar voru framm borner  þar var eitt ſkamrifſtycki fornt . a diſkinum hvarum ok forn oſtr til gnættar . Butralldi ſigndi ſkamma ſtund . tekr vpp ſkamrifit ok ſkerr ok neyter ok leggr eigi niðr  fyʀ en allt var rudt af rifium . þorgeirr tok vpp oſtinn ok ſkar af ſlikt  er honum ſyndiz  var hann hardr ok torſottr  huargi þeirra villdi deila við annan kníf nie keytſtycki . en þo at þeim veri litt verðr vandaðr  þa foru þeir þo eigi til ſialfer at ſkepía ser mat . þuiat þeim þotti þat ſkomm ſinnar karlmennku . þa var matr framm ſettr fyrir þorkel ok kerlingu hanſ  þau mautuðuz við elld . þau komu ſtundum i ſtufu ok luku vpp hurðu ok ſkygndu i ſtofuna all oframliga  ok er geſter voru metter . þa kom þorkell i ſtufu ok kerling hanſ  ok tekr hon mat af bordi . en þorkell tok til orda  þau sua gera þeir  sofa nu af nottina . ok er lyſa tok . var Butralldi ſnemma a fotum ok þorkell . þorgeirr var ok ſnemma a fotum . þa var kveykt lioſ i ſtufu ok borð framm ſett ok matr a borinn . með ſama hætti . ok vm kuelldit hafði verit . þa tekr þorgeirr vpp ſkammrifit ok ſkerr . en Butralldi byr þa við oſtinn  ok er þeir voru metter . þa ferr Butralldi a brott . ok hanſ forunavtar . hann ferr vpp epter dalnum . sua ſem leið liɢr . Nockuru ſiðaʀ ferr þorgeirr . hann ferr ok vpp epter dalnum   fellr ofan epter dalnum . brott heiðarbrecka var vpp or dalnum geruidal . þar ſem þioðleið liggr . J breckunni var þa ſkafl mikill ok harðr . þorgeirr ser þa  huar þeir Butralldi fara  ok þikiz vita  at þeir munu eiga harðfenni mikit i heiðarbreckunni ok toruellda leið . ſnyr yfer ána ok ferr vpp oðrum megin arinnar . en þeir foru vpp a breckuna . ok ſnyr þa aptr a þioðleiðina . Butralldi kom at ſkaflinum . ok ſkorar með exi ſinni fyrir ſer  þorgeirr ser þa  huar Butralldi fór  en þorgeirr var þa kominn vpp a breckunni . Butralldi mællti . þa  rann þorgeirr eigi þorgeirr ſtendr þa a brecku bruninni . en Butralldi ſkorar fonnina  ok er hann kom i miðia breckuna . þa ſetr þorgeirr ſpiotſkepti ſitt vnder ſik ok ſnyr framm oddinum  en hefer exina reidda vm auxl . renner fonnina ofan at butrallda . hann heyrer huininn af af for þorgeirſ . ok litr vpp ok finnr eigi fyʀ en þorgeirr hio framan i fang honum ok þar a hol  fellr hann a bak aptr . en þorgeirr rennir framm yfer hann . til þeſſ at hann kemr a iofnu . sua harðt  at fonunautar Butrallda hriota fra i brott . vm þenna atburð er þetta erendi ort . Vel forunautar Butrallda þora eigi at hefna hanſ . nie rada a þorgeir . þuiat þeim þotti illt at eiga nattbol vnder vnder vapnum þorgeirſ  ſtyrma þeir yfer Butrallda  en þorgeirr ſnyr vpp a heiðina ok feʀ  til þeſſ er hann kemr ſuðr a reykiahola . hann hefer þar godar viðtokur . var þar vm vetrinn i goðu yfer læti  vetrar riki var mikit viða vm herut  ok fiell fie fyrir monnum . buin ohæg . ſottu marger menn norðr a ſtrander til hualfanga . Um varit epter for þorgeirr til iſafiarðar . þangat ſem ſkip þeirra ſtoð vppi . þar kom ok þormoðr ok ſkipueriar þeirra . þeir fara norðr a ſtrander  þegar þeim gaf byr . þorgilſ het maðr  er bio at lækiamoti i viðidal . hann var mikill maðr ok ſterkr  vapnfimr  goðr buþegn . hann var ſkylldr aſmundi hærilang  foður grettis . hann var ok ſkylldr þorſteini kugga ſyni  þorgilſ var márſ ſon  hann fór ok a ſtander ok var  a hual þann  er kom a almenningar  ok faurunautar hanſ . þorgeiri verðr eigi gott til fangſ  þar ſem hann var kominn . berr honum engi hualfaung i hendr  þar ſem hann var komminn . nie onnur gæði . Nu ſpyʀ hann  huar þorgilſ var a hualſkurðinum  ok fara þeir þormoðr þangat  ok er þeir komu þar . þa mællti þorgeirr . þer þorgilſ ſegir  vel þorgeirr  þer þorgilſ ſegir  litid þorgeirr mællti . þat þorgilſ ſegir  þat Nu herklæðaz huarertueggíu ok biugguz til bardaga  ok er þeir voru buner  þa mællti þorgeirr . þat þorgilſ ſegir  vel Miog voru þeir iam lida  Nu ſækiaz þeir  ok beriaz huarertueggiu  þeir þorgeirr ok þorgilſ lata ſkamt hauggua i milli  þuiat huartueggi þuiat þeirra var vapnfimr . en fyrir þuiat  þorgeirr var þeirra meiʀ lagðr til mannſkaða  þa fiell þorgilſ fyrir honum . i þeim bardaga fiellu .iij. menn af þorgilſ liði . adrer .íí. fiellu af liði þeirra þorgeirſ . Epter þenna barda foru forunavtar þorgilſ norðr til heraðſ með miklum harmi . þorgeirr tok vpp allan hualinn  ſkorinn ok oſkorinn . fyrir vig þorgilſ varð þorgeirr ſekr ſkogarmaðr  fyrir hanſ ſekt rieð þorſteinn kugga ſon ok aſmundr hærulangr . þeir þorgeirr ok þormoðr voru þat ſumar a ſtrondum ok voru þar aller menn hrædder við þa  ok gengu þeir einer yfer allt ſem lok yfer akra . Sva ſegia ſumer menn  at þorgeirr mællti við þormoð . þa er þeir voru i ofſa ſinum . ſem meſtum  huar þormoðr finnaz þorgeirr mællti . huat þormoðr þat þorgeirr  ſegir  ecki þormoðr mællti  i þeir gerðv sua  ok hefer þorgeirr ſkip  en þormoðr lauſafie meira . ok ferr a laugabol  en þorgeirr hafdiz við a ſtrorndum vm ſumarit . ok var morgum manni anduara geſtr  vm hauſtið ſetti hann vpp ſkip ſitt norðr a ſtrondum . ok bio vm ok ſtafaði fyrir fie ſínu  Siðan fór hann a reykia hola . til þorgilſ ok var þar vm vetrinn  þormoðr vikr a nockut i þorgeirſ drapu a miſ þocka þeirra i þeſſu erendi . Friétt Skip ſtoð vppi i nrorðr a i floa . þar var þa ſkipa hofn tið  i þui ſkipi keypti þorgilſ ok illugi  broder hanſ  a laun til handa þorgeiri . ok lietu bua vm varnat at þeim hluta  er þorgeirr atti i ſkipinu . þeir þorgilſ ok illugi riðu eigi til aunduerðz þingſ vm ſumarit . þuiat þeir villdu eigi fyʀ fara vm breidafiarðar dali . en þorſteinn kugga ſon veri riðinn ór heradi til þingſ  þuiat þeir villdu þa fylgia þorgeiri til ſkipſ  ſkogar manni þorſteinſ . Maðr het ſkufr  er bio i hundadal i dolum . ſkufr var góðr bondi ok gagnſamr við menn . biarni het ſonr skufſ  er þar var heima með honum . ſkufr het ok ſauða maðr ſkufſ i hunda dal  Nu fara menn til þingſ . en þeir fara veſtan af reykiaholum . þeir hafa ſendt menn fyrir til þingſ at tiallda buder ſinar . þeir hafa nattverd i ſaurbæ  en riða vm nottina veſtan i dali ok ætluðu at hafa daguerð i hunda dal . þeir koma er mornaz i middali  framm fyrir þyckuaſkoga . þeir eta þar ok ſofa  þorgeirr hefer rauðan heſt  ænan ok reið goðan ok mikinn vexti . ok er lidinn var midr morginn  þa bioða forunautar þeirra at taka heſta . Nu riſa þeir vpp ok fara at hroſſum . heſtr þorgeirſ fanz eigi . þeir foru at leita heſtzinſ . þuiat þar voru miklir ſkogar vm alla hliðina . Sua lykr  at heſtrinn finnz eigi . taka þeir þa einn klyfiaheſt . ok ſkipta klyfíum a fleiri heſta . þorgeiri er þa fenginn ſa heſtr . geta þa lita  huar einn maðr riðr raudum heſti  reiðgodum . ok rekr ſauði nockura fyrir ser vpp epter eyrunum fra ſauðafelli . hann ellter hart ſauðina  þuiat hann hafði ſkiotan heſt  þorgeiri ſyni⸌z⸍ þeſſi heſtr vera glikr ſinum heſti . Nu lætr hann ſem hann viti eigi  hefer af auga bragð  huert maðrinn riðr  ok ser hann  huar maðrinn ellter ſaudina til bæiarinſ i hvnda dal . ſkufi hofðu golldnar verit ær nockurar veſtan or laxardal  ok hofðu þær gengit i brott ok fór biarni  ſon ſkufſ  at leita anna ok hafdi hann tekit heſt þorgeirſ . ɴu flockrinn til bæiarinſ i hunda dal . ok bioða þeir bræðr faurunautum ſinum  at þeir taki af heſtum ſinum vtan garz ok lata eigi hroſſin ganga i en þeir bræðr riðu til huſſ með fa menn . þorgeirr reið til kuianna  þar ſem hann þottiz kenna heſt ſinn . ſkufr er þa heim kominn . ok rak ſauðinn i kuina  biarni ſitr a heſtinum ok hefer þa rekit ærnar i kuina . þer ſem hann hafði fundit . þorgeirr ſpyʀ  huerr ſa þorgeirr ſegir  þu biarni ſegir  Sann ſpurt þorgeirr fyrir Biarni þui þorgeirr mællti . þat Biarni mællti ek þorgeirr mællti  þat Biarni ecki þorgeirr mællti  ek Biarni vill ſnua heſtinum heim til garzhliðſinſ ok riða heim til hus . en þorgeirr leɢr ſpiotínu til hanſ ok þegar i gegnum  ſua at hann fiell þegar daudr af baki . ok ſkufr ſauða maðr ſa  ⸌at⸍ biarni fiell af baki  hann hleypr or kuia dyrunum  þar ſem hann var at byrgia kuiadyrnar  hann tekr exi ſína . ok hoɢr til þorgeirſ tueim hondum . þorgeirr lavſt við ſpiotſkapti ſínu við hogginu ok bar af ser  en hann hio til ſkufſ enni hægri hendi með exinni í hofuðit ok klauf hann i herdar niðr . ok do hann þegar  forunautar þorgeirſ fara heim ſkyndiliga ok ſegia hofðingium tiðendín . þeim þotti þetta ill tiðendi vera  ſem þau voru . fa þeir þegar menn til at fylgia þorgeiri i brott  at hann gengi eigi i augſyn foður enſ vegna eða frændum þeirra  er vegner voru . epter þat ſogðu þeir ſkufi tiðendin . þa ſa hann ser engan ſoma ſynna en þiggia ſialfdæmi . þau er þeir bræðr buðu fyrir uígin  ok fie bǽtr fyrir menn ſina at ſua gaufgum monnum ſem þeir bræðr voru  allra hellzt er ſa var ſekr  er vigin hafði vegit . Nv ſættaz þeir at ſua þeſſa viga getr þormoðr i þorgeirſ drapu . ap⸌ſ⸍ þeir þorgilſ ok Jllugi atu daugurð i hunda dal  ok epter þat riðu þeir ſuðr til borgarfiarðar ok fylgdu þorgeiri til ſkipſ . Sa maðr var til ſkipſ kominn  er gautr het . hann var ſon ſleitu . hann var nainn at frændſemi . þorgilſi marſ ſyni  er þorgeirr hafði vegit . Gaut⸌r⸍ var mikill vekſti ok ſterkr at afli  odæll ok harðfeingr . hann hafdi ser fari tekit af ſtyrimanní . ok viſ⸍ſi⸌ enguar vaner til þeſſ  at þorgeirr ætlaði þar vtan at fara . hann færði brun a nef við kuamu þorgeirſ . ok ſyndiz þeim nackuat vandrædi vera  at þeir ſie ſamſkipa við þat ſkaplyndi  ſem huarr þeirra hafði . Skip var albuit ok bundinn bulki ok vara gautz komin i bulka . Nu er þorgeirr heyrði gnadd auſtmanna vm nauiſtu þeirra gautz . þa mællti hann . vel en huat ſem þorgeirr ræðdi vm ſamuiſt þeirra  þa var þat rað tekit  at brotinn var vpp bulkinn ok vara Gautz a brott borin  reið hann þa norðr til heraða . auſtmenn leggia ſkipí ſinu ofan epter anni ok vt til ſelia eyrar  þeir bræðr riða eigi fyʀ or heradi  en ſkipit liet vt ok i haf  ſiðan riðu þeir til þingſ með miklu fiolmenni ok ſættuz fyrir hond þorgeirſ a vig þorgilſ marſ ſonar  færa framm ſyknu hanſ . þorgeir ok hanſ felaga velkti vti i hafi nockura hrid  ſia at lyktum land fyrir ſtafni . ok kenna auſtmenn landit  ok er þat irland  syniz þeim oſynn friðrinn  ef þa rekr þar . þorgeirr mællti . þat Nv kaſta þeir ackerum eigi allnæʀ landi ok briota vpp vapn ſin . ok buaz þeir til bardaga  ef þeſſ þyrfti við  Sidan ſia þeir fiolmenni mikit a land vpp ok morg ſpiot  ſem a ſkog ſæí . þoat irar hefði haſkept ſpíot  þa toku þau þo eigi til þeirra . Nu hallda þeir fie ſinu ok fiorui ok ſigldu a brott  þa er þeim gaf byri . þeir foru þadan til englandz ok voru þar vm hrið . ok hefer þormoðr ſua vm ort  at þorgeirr þægi þar goðar giafer af hofðingium  epter þat fór hann til danmerkr ok fieck þar ſua mikla virding  at daner tignuðu hann nerr ſem konung . at þui ſem þormoðr hefer vm ort  Siðan fór hann til noregſ ok a fund olafſ konungſ enſ helga ok gengr fyrir hann ok kuaddi hann vel . konungr tok vel queðiu hanſ ok ſpurdi  huer hann veri hann ſegir  ek konungr mællti  huart hann ſegir  ſa konungr ſegir  heyrt konungr baud þorgeiri með ser at vera ok þa gerðiz hann hirðmaðr olafſ konungſ  konungr lagdi mikla virðing a þorgeir . þuiat hann í ollum mannraunum enn rauſkuazti maðr ok goðr drengr  þorgeirr fór kaupfaur ſuðr til vindlandz  ok var þar litill fridr i þenna tima kaup monnum norðan ór londum  af þeſſi ferð varð hann agætr . þuiat hann hafði þat af huerium  ſem hann villdi . þorgeirr hafðiz þa i forum við ok var annan vetr iafnan með olafi konungi i en annan a iſlandi a reykiaholum  iafnan kom hann ſkipi ſinu i borgarfiorð  ok hielldu þui i floa i nordr  ok ſetti þar vpp a vetrum fyrir veſtan ana . þar ſem nu er kallat þorgeirſhróf . þat er ſuðr fra hollti þui  er ſmiðiu hollt heiter  þorgeirr bío víj. ſinnum ſkip ſitt af iſlandi . at þui er þormoðr Sex v er at ſegia fra þormoði  huat hann hafdiz at  meðan þorgeirr var i forum  þormoðr for til fodur ſínſ  berſa  a laugabol . þa er þeir þorgeirr ſkildu felag ſitt  ok var með honum miog marga vetr  honum þotti longum dáufligt . þuiat þar var famennt  kona het grima  er bio a bæ þeim  er i augri heiter  hon var eckia ok vel fiar eigandi  þat var mællt vm grimu  at hon kynni ser mart . ok þat toluðu menn  at hon veri fiolkunnig . Nu fyrir þui at kriſtni var var vng ok vanger . þa ſyndiz þat morgum monnum atgerui  at maðr veri fiolkunnigr . þordiſ het dottir grimu . hon var vien ok vinnu goð ok var heima með henni  hon var oflatlig . olbakr het þræll Grimu . hann va⸌r⸍ mikill ok ſterkr . ok vienn yferlitz . ok þo miog harðligr  þormoðr lagði miog kuamur ſinar i augur ok ſat laungum a tali við þordiſi  dottur grimu  ok af hanſ kuamum ok tali var kaſtað orði til . at hann mundi fifla þordiſi  ok er grima viſſi þær vmræður  þa kom grima at mali við þormoð eítt huert ſinn ok tekr sua til ordz . þat þormoðr ſegir  vel u ſkiliaz þav at ſua mælltu . ferr þormoðr heim ok var heima þat ſkeið  er epter var ſumarſinſ . ok er vetra tok  þa gerðuz iſlaug mikil ok færðer goðar . lagdi ok 