Þorvaldr hét maðr ok var kallaðr skiljandi . Hann bjó í eynni Ylfi á Hálogalandi . Hann átti konu þá , er Þorgerðr hét ok var Hallfreðar dóttir . Galti hét bróðir hennar . Hann var ríkr maðr ok bjó í Sogni . Synir Þorvalds váru þeir ok Þorkell silfri . Ok var Þorkell laungetinn . Ingjal hét maðr , er þar bjó enn í eynni . Hans sonr hét Ávaldi . Óttarr var með Ingjaldi . Sokki hét víkingr einn , mikill ok illr viðreignar . Hann fór víða með hernaði ok var vinr Gunnhildar sona , því at þeir vá þá yfir Noregi . Hann kom um nótt á bǿ Þorvalds ok segir mǫnnum sínum , at þar muni gott fang í ber , er auðigr maðr bjó fyrir . Ok Ok svá gera þeir . Þorvaldr gekk til dyra ok spyrr , hverr fyrir eldinum réði . Sokki sagði til sín . Hvers segir . Þorvaldr . Ek Sokki segir : Ekki Á segir Þorvaldr . Nú sǿkja víkin at bǿnum með eldi ok vápnum , ok lýkr svá , at Þorvaldr brann þar inni við 15 menn . En nok kómusk brott ór eldinum . Víkingar tó fé þat allt , er þeir máttu með komask . Sumt lið Sokka fór til bǿjar Ingjalds . ok lǫgðu þar eld í hús . Hann gekk til dyra ok beiddi mǫnnum útgǫn , en þess var engi kostr . Þá gekk Ingjaldr at sveinunum , Óttari ok Ávalda , ok mǽlti : Þat Þeir svara , at vera mundi vilinn til . En Síðan var þeim skotit út um laundyrr einar , ok kómusk þeir með reyk í brott ok hlaupa út á eyna . En fyrir gný gný ok eldsgangi ok þat , er þeir váru eigi feigir , þá komask þeir undan ok til eins bónda , er þar bjó í eynni . Óttarr mǽlti þá : Villtu Bóndi kenndi þá ok flutti þá til lands . Þar kómu þeir , er síldferja var ok menn á norðan ór Vágum . Þeir sǫgðusk vera fátǿkir sveinar . ok koma sér þar í þjónustu . Þeir fara , þar til er þeir koma suðr um Sognsǽ . Þá segja svei , at þeir vilja þar inn í fjǫrðu . Eigum stýrimaðr mǽlti : Þat Síðan skilðu þeir . Síð dags kómu þeir til Galta , móðurbróður Óttars , ok settusk útarli . Galti gekk at þeim ok spurði , hverir þeir vǽr . Óttarr sagði satt til þeirra . Þá segir Galti , ok Þar váru þeir í góðu yfirlǽti sjau vetr eða átta ok gerðusk gerviligir menn . Þá var orrosta á Fit , er Hákon konungr fell , en Gunnhildar tóku ríki . Þat var einn dag , er Galti mǽlir : Svá Óttarr kvazk hans ráðum hlíta vilja . Selt haf Galti jarðir þeirra ok tekit fyrir lausa . Nú fara þeir ór landi , fóstbrǿðr Óttarr ok Ávaldi , vestr til Englands ok afla sér fjár . Þrjá vetr eða fjóra váru þeir í siglingum til Englands ok áttu þá stórfé . Þeir fóru þá til Orkneyja ok váru þar vel met af góðum mǫnnum . Óttarr mǽlti þá til Áva : Þat Ávaldi bað hann fyrir sjá . Síðan keyptu þeir sér skip gott . ok ré þar menn til . ok sigla nú til Noregs ok kómu í Sogn til Galta ok sǫgðu honum sína ǽtlun . Galti segir : Þat Nú fóru þeir frá skipi sínu , Óttarr ok Ávaldi , ok sá maðr með þeim , er Steinn hét . Þeir kómu síð um kveld at bǿ þeim , er Sokki svaf at um nǽtr , ok Sóti bróðir hans . Steinn fór einn til bǿjar . ok kom sér brátt í tal við þá Sóta ok drakk með þeim um kveldit . Ok er þeir gengu til svefns ok upp í loftit . þá gerði Steinn þeim Óttari vís . Þeir Sóti váru sjau saman í gǫngu ok kómu í loftit ok ǽtluðu at afklǽðask . Þá koma þeir Óttarr at , ok leggr hann þegar með sverði til Sokka neðan undir brynjuna . ok svá upp í smáþarmana . Ok fekk Sokki þegar ba . Ávaldi hjó með sverði til Sóta ok af honum báða þjóhnappana . Síðan hljópu þeir út allir ok létu myrkrit gǽta sín . Þeir kómu til skips síns ok heldu þegar í haf ok fengu góðan byr . Ok þótti þeirra ferð allskǫrulig orðit hafa . Gunnhildr spyrr þetta ok kvað þat mein , at hon haf eigi þá menn augum leitt , er vini hennar hǫfðu drepit ok skammat . En segir hon , hverir Þeir Óttarr kómu í Blǫnduós fyrir norð land ok váru þá numin lǫnd ǫll . Óttarr keypti land í Grímstungum í Vatnsdal at þeim manni , er Einarr hét . Ok gaf honum við kaupskipit . Óttarr gerði bú . Ávaldi var með Óttari hinn fyrsta vetr . Um várit keypti hann land at Knjúki í Vatnsdal . Hann fekk þeirrar konu , er Hildr hét , dóttir Eyvindar sǫrkvis . Dóttir þeirra hét Kolfinna . Hon var vǽn kona ok ofláti mikill . Óláfr hét maðr , er bjó at Haukagili . Hann var auðigr maðr ok átti þá konu , er Þórhalla hét ok var dóttir vars ins gamla . Aldís hét dóttir þeirra ok var skǫrulig kona . Hen bað Óttarr ok fekk með miklu fé . Sonr þeirra hét Hallfreðr , en annarr Galti . Dóttir þeirra hét Val ok var allra kvenna fríðust . Óláfr at Hauka fóstraði Hallfreð . Ok var hann vel haldinn þar . Hann var snemma mikill ok sterkr , karlmann ok skolbrúnn nokkut ok heldr nefljótr , jarpr á hár , ok fór vel . Skáld var hann gott ok heldr níðskár ok margbreytinn . Ekki var hann vinsǽll . Þorsteinn Ingimundar son var þá hǫfðingi í Vatns . Hann bjó at Hofi ok þótti mestr maðr þar í sveitum . Hann var vinsǽll ok mannheillamaðr mi . Ingolfr ok Guðbrandr váru synir Ingolfr var vǽnstr maðr norðan lands . Um hann var þetta kve : Allar Haustboð var efnat í Grímstungum ok knattleikar . Ingolfr kom til leiks ok margt manna með honum neðan ór dalnum . Veðr var gott . ok sátu konur úti ok horfðu á leikinn . Valgerðr Óttars dóttir sat upp í brekkuna frá ok konur hjá henni . Ingo var at leiknum ok fló knǫttrinn upp þan . Valgerðr tók knǫttinn ok lét koma un skikkju sína ok bað þann sǿkja , er kas hafði . Ingolfr hafði þá kastat . Hann bað þá leika . En hann settisk niðr hjá Valgerði ok talaði við hana allan þann dag . Nú var slitit leiknum , ok fóru menn heim , þeir er eigi váru í boði . Síðan van Ingolfr kvámur sínar í Gríms til tals við Valgerði . Óttarr kom at máli við Ingolf ok mǽlti : Eigi Hann kvazk mundu vera sjalfráði ferða sinna , hvat sem Óttarr segði , lét svá at eins skipaðan dalinn , at hann kvazk engis manns nauðarmaðr vera skulu . Síðan hitti Óttarr Þorstein ok bað hann halda svá son sinn , at hann fen enga ósǿmð af honum , því at Þorsteinn Víst Ok skilja þeir við þat . Þorsteinn mǽlti til Ingolfs . Annan Ingolfr . kvað við hans umtal batna skuldu ok lét þá af kvámum fyrst í stað . Síðan orti Ingolfr mansǫngsdrápu um Val . Óttarr reiddisk því mjǫk . Ferr enn at hitta Þorstein ok kvað sér nú leitat mikillar skapraunar . Nú Þorsteinn Me Þá mǽlti Jǫkull , bróðir Þorsteins , því at hann var þar hjá : H Jǫkull bjó uppi í Tungu í Vatnsdal . Þorsteinn sýndi enn góð sína ok setti menn til með þeim á Húnavatnsþin , en bauð handsǫl fyrir son sinn . Þorsteinn bað þess , at Óttarr yndi því , at hann dǿmði um drápumálit ok þat , er milli þeirra var . Þessa fýstu menn Óttar . ok varð þat at sǽt , at Þorsteinn skyldi einn gera . Síðan mǽlti Þorsteinn . S Óttarr kvazk eigi vara , at honum mundi slíkr ójǫfnuðr gǫrr vera . Þorsteinn eigi síðr fyrir hans hlut sét hafa við sk hvárratveggju . Ok eftir þat rézk Óttarr suðr í Norðrárdal . ok bjó fyrst á Óttarsstǫðum . Þá var Hallfreðr , sonr hans , nǽr tvítugum manni . Hann lagði hug á Kolfinnu Ávalds dóttur , en Ávalda var lí um þat ok vildi gifta honum dóttur sína . En Hallfreðr . vildi eigi kvǽnask . Ávaldi ferr at hitta Má , vin sinn , er bjó á Mársstǫðum , ok sagði honum til van sinna . Hann segir : Hér Nú sendi Már orð Grísi , ok kemr hann á Mársstaði . Már mǽlti : Ráð Þetta var áðr en Óttarr fór nor . Nú koma þeir Már ok Gríss til Ávalda . ok váru sjau saman . Þeir settu úti spjót sín . Gríss át gullrekit spjót . Nú sátu þeir at málu , ok fylgði Már fyrir hǫnd Gríss . Ávaldi kvað Márs forsjá á skuldu vera , ef Ok í þat mund kó þeir Hallfreðr ok fǫrunautr hans ok sá spjótin . Hallfreðr mǽlti : Komnir Ok svá gerir hann . Hann settisk hjá henni . ok spurði hvat komit vǽri . En Kolfinna . segir : Láttu Hann segir : Finn Hallfreðr . setti hana í kné sér úti hjá dyngjuvegginum ok talaði svá við hana , at allir sá , þeir er út gengu . Hann sveigir hana at sér , ok verða þá einstaka kos . Nú koma þeir Gríss út . Hann mǽlti : Hverir Gríss var heldr ósky ok súreygr . Ávaldi segir : Hallfreðr Gríss mǽlti : Er Oft kvað Ávaldi . En Gríss segir : Auðsǽtt Nú ganga þeir Gríss til hesta sinna . Þá mǽlti Hallfreðr : Vita Már mǽlti . Engis Þá kvað Hallfreðr vísu : Svá Ok segir . Hallfreðr . hvat Már sagði , ef hann flimtaði hann , at hann skyldi hart í móti taka . Hallfreðr kvazk ráða mundu orðum sínum . Hann kvað þá vísu . Ráða Hallfreðr reið þá í brott ok var reiðr . Már mǽlti þá : Ríðum Ok svá gera þeir ok váru níu saman . Fekk Á þeim tvá menn . Óláf , fóstra Hallfreðar , grunaði um ferð þeirra Gríss ok Márs . Hann sendir þegar eftir Óttari . Ok er þeir finnask , segir Óláfr honum , at Hallfreðr mun man þurfa . Nú er at segja frá Hallfreði , at þeir rí tveir undan , en níu eftir . Hallfreðr sér eftirreið ok mǽlti : Rennum þeir váru þá komnir hjá holti einu . Bjuggusk þeir þar við ok bru upp grjót . Nú koma þeir Gríss at ok sǿkja at þeim , en þeir verjask alldrengiliga . En þó kom þar , sem mǽlt er , at ekki má við margnum , ok verða þeir Hallfreðr handteknir ok bundnir báðir . Þá mǽlir Gríss : Menn Þeir Gríss sneru a ok riðu þá undan hart ok yfir ána , ok var þar gǫtuskarð í bakka , ok vígi gott . Þar nema þeir staðar . Þá koma þeir Óttarr at ánni . Gríss kvad Óttar ok spurði , hvat hann vildi . Óttarr mǽlti : Hvar Gríss segir : Hann Óttarr segir : Óvirðuliga Gríss kvazk hans orð mikils virða skuldu , ok at því sǽttusk þeir ok skilðu við svá búit . Óttarr ríðr nú aftr á veg ok finnr Hallfreð ok leysir þá félaga . Óttarr mǽlti : Eigi Hallfreðr kvað eigi lofa mega . ok Óttarr segir . Gríss Hallfreðr segir : Hverr Nú r Óttarr heim , en Hallfreðr til Haukagils . Óláfi þ illa orðit hafa ok þótti Hallfreðr ótrul at halda sǽttir , ok sendi orð Óttari , at honum leizk vandrǽðaglíkligt . Þá kómu orð til Hallfreðar , at faðir hans vǽri sjúkr ok kvazk vilja fin hann ok gera skipun sína . Hallfreðr kom , ok þe lét Óttarr taka hann ok fjǫtra . Eru Hallfreðr segir : Eigi Þá var fjǫturrinn af Hallfreði látinn . Már hafði inni boð þeirra Gríss ok Kolfinnu , ok fór hon til bús með Grísi út til Geitaskarðs . Ekki váru miklar ástir af hennar hendi við Grís . Óláfr at Haukagili fýsti mjǫk Hallfreð , frǽnda sinn , ú at fara . Skal Faðir hans fýsti hann m útan at fara . Óttarr lauk upp gerð með þeim Grís ok gerði hundrað silfrs Hallfreði til handa . Hallfreðr vildi þat eigi hafa ok mǽlti svá : Sé Þá fór Óttarr einum vetri síðar suðr til Norðrárdals . Þetta sumar ferr Hallfreðr suðr til Hvítár . Ok er hann kom til skips , kvað hann vísu . Fúss Hallfreðr fór útan ok til Noregs . Hann sót á fund Hákonar jarls ins ríka , er þá réð Noregi , gekk fyrir hann ok kvaddi hann . Jarl spur , hverr hann vǽri . Hann kvezk vera íslenzkr maðr . En Jarl Glíkligr Ha kvað kvǽðit , ok var þat drápa , ok flutti vel ok skǫruliga . jarl þakkaði honum ok gaf honum øxi mikla silfrrekna ok góð klǽði ok bauð honum með sér at vera um vetrinn , ok þá Hallfreðr þat . Um sumarit ferr Hallfreðr . til Íslands ok kemr fyrir sunnan land ok hafði þá mikit fé . Síðan var hann í fǫrum nokkura vetr ok var aldri fyrir norðan land . Ok sumar , er hann kom af Íslandi , þá lágu þeir við Agðanes . Þar hitta þeir menn at máli ok spurð tíðenda . þeim Var sagt at hǫfðingjask var orðit í Noregi . Var Hákon jarl dauðr , en Óláfr Tryggva son kominn í staðinn með nýj sið ok boðorðum . Þá urðu skiparar á þat sát , at slá í heit . Ok skuldu gefa Frey fé mi , ef þeim gǽfi til Svíþjóðar , en Þór e Óðni , ef til Íslands kǿmi . En ef þeim gǽfi eigi í brott , þá skyldi konungr ráða . Þeim gaf aldri í brott ok urðu at sigla inn til Þrándheims ok kómu við hǫfn þá , er á Flagða hét . Þar lágu fyrir mǫrg langskip . Veðr gerði á mikit um nóttina af hafi , svá at eigi hrifu akkerin við . Þá mǽlti einn af langskipamǫnnum : Þessir Þeir gengu á skip þrír tigir man , ok sat einn í stafni . Ok er þeir kómu til kaup , mǽlti sá , er í stafninum sat : Þér Sjá var mikill vexti . Hallfreðr mǽlti : Hvat Hann segir : Ek Ok er þeir tǫluðusk þetta við , þá g í sundr akkerisstrengrinn , en sá , er í stafn sat , kastaði sér þegar fyrir borð ok ka eftir strengnum í storminum ok náði þe . Var þá upp dregit akkerit . Þá . kvað Hallfreðr stǫ þessa : Fǿrum Olpumaðr segir : Enn Þeir reru fyrir skip í gott lǽgi . Ekki vissu kaupmenn , hverr þessi hafði verit , en síðar var þeim sagt , at konungrinn sjalfr hafði hjalpat þeim . Eftir þat lǫgðu þeir inn til Hlaða . Þar var Óláfr konungr fyrir , ok var honum sa , at þessir menn mundu vera heiðnir ok nýkom af Íslandi . Hann stefnir þeim á sinn fund . Ok er þeir kómu þar , talði konungr trú fyrir þeim ok bað þá kasta forneskju ok illum átrúnaði , en trú á sannan guð , skapara himins ok jarðar . Hallfreðr máli konungs : Eigi Konungr mǽlti : Hv hann Þú Konungr segir : Þann Þá gekk Hallfreðr í brott . ok vildi síðar við konung tala . Konungr spyrr þá , hvar íslendingr vǽri , ok bað ganga eftir honum . Nú kom kom Hallfreðr til konungs annan tíma . Þá mǽlti konungr . Tak Hann kvazk Hallfreðr heita . þú Hallfreðr Sú Konungr segir : Þú Þá mǽlti byskup : Ger Eftir þetta heldr konungr Hallfreði til skírnar ok fǽr hann síðan í hendr Þorkatli nefju , bróður sínum , ok Jósteini ok lét þá kenna honum heilug frǿði . Þetta sannar Hallfreðr í kvǽði því einu , er hann orti um Óláf konung . Hla Nú var Hallfreðr með konungi um hríð ok orti um hann flokk ok bað sér hlj . Konungr kvazk eigi hlýða vilja . Hallfreðr segir : Þú Óláfr konungr mǽlti . Sannliga Hallfreðr flutti skǫruliga kvǽðit , ok var þat drápa , ok er lokit var , mǽlti konungr : Þetta Þá kvað Hallfreðr Veit Vel gat Hallfreðr varðveitt sverðit ok allmjǫk lofaði hann goðin ok kvað mǫnnum þat illa ta , er menn lǫstuðu þau . Hann kvað þetta , svá  konungr heyrði einn tíma : Hitt Konungr mǽlti : Allill Hallfreðr enn : Ǫll Þá mǽlti konungr : Allmikinn Þá kvað Hǫfum Konungr segir : Ekki Hallfreðr Mér Þá mǽlti konungr : Slíkt Hallfreðr Sá Óttarr . hét maðr upplen . Kalfr hét bróðir hans . Þeir váru hirðmenn konungs ok vaskligir menn ok vel metnir af konungi . Þeir ǫfunduðu Hallfreð , ok þótti þeim hann hafa of mikinn gang af konungi . Ok eitt kveld , er þeir drukku , slógu þeir í deilu mikla . Ok var konungr hjá , ok bar konungr viðtal þeirra í hag Óttari , því at hann sá , at honum endisk eigi þrǽtan við Hallfreð , ok gekk brott síðan . Ok eftir þat sló í kappmǽli með þeim , en svá lauk með þeim , at Hallfreðr hljóp upp ok hjó Óttar banahǫgg . með øxinni Hákonarnaut . Kalfr þreif Hallfreð ok menn með honum , ok settu í fjǫtur . En þat váru lǫg , at þann mann skyldi drepa , er mann vǽgi í konungs herbergi . Síðan fundu þeir konung ok kváðu þá sýnask , hvat manna Hallfreðr var , ok sǫgðu hann bleðja mundu ǽtla hirðina , ok rǿgðu hann nú sem mest mest máttu þeir , til þess at konungr bað láta drepa hann um m eftir . Kalfr varð við þetta glaðr . Ok um daginn eftir leiddu þeir hann út ok til dráps . Hallfreðr mǽlti : Hvar Þeir svara : Hvat Þá mǽlti Hallfreðr : Er Þeir kváðu svá vera . Hallfreðr mǽlti : Ef Þá kom þat fram sem mǽlt er , at hverr á sér vin með óvinum , ok váru þeir þar at við þat kenn , at hann hafði vel til gǫrt , ok leiddu hann þar h , er konungr var ok byskup . Ok er Hallfreðr kom gegnt þeim , þá mǽlti hann : Minnizk Sigurðr byskup mǽlti við konung : Lát Svá segir konungr ok bað þá þegar leysa hann . Nú var svá gǫrt , ok glíkaði Kalfi allþungt . Nú var Hallfreðr enn með hirðinni ok kom sér brátt vel , en þó var konungr f við hann en áðr ok bǿtti þó víg þetta fyrir hann . Þat var einn dag , at Hallfreðr gekk fyrir konung ok fell til fóta honum . Konungr sá , at hann felldi tár , ok spurði , hvat honum þótti svá mikit . Hann segir : Nǽr Konungr segir : Svá Á Konungr mǽlti : Þat Hallfreðr Við Konungr mǽlti : Lveð Hallfreðr þá vísu : Eitt Konungr þakkaði honum ok kvað honum mikla íþrótt í skáldskap sínum . ok gaf honum umgerð m vandaða . Ok segir konungr , at Hallfreðr þakkaði konungi . Eitt sinn var þat , at konungr spur , hvar Hallfreðr vǽri . Kalfr segir : Hann Konungr bað Hallfreð þangat kalla ok svara fyrir sik . Hallfreðr kemr þar . Konungr mǽlti : Ertu Eigi segir Hallfreðr . Skal Nú fannsk engi sá hlutr í hans valdi , er til þess vǽri . Þetta segir Hallfreðr , ok Konungr mǽlti : Eigi Hallfreðr ferðina órífliga . En ger segir konungr , en Síð riðu þeir Hallfreðr brott frá konungi ok til þess , er þeir kómu í skóg þann , er skammt var frá bǿ Þorleifs . Þá sti þeir af hestum sínum í rjóðri einu . Þá mǽlti Hallfreðr : Hér Jóst bauð at fara með honum . Hann vildi þat eigi . Hallfreðr tók þá stafkarls gervi . Hann lét leggja lit í augu sér ok sneri um á sér hvǫrmunum ok gerði mikla breytni á yfirlitum sínum . Lan bagga hafði hann á baki , ok var þar í sverð hans , Konungsnautr . Hann gekk nú at bǿ Þorleifs ok at haugi þeim , er hann sat á , ok var þat snemma dags . Þorlei heilsaði honum ok spurði , hverr hann vǽri . Ek segir hann . Kom Þorleifr segir fá um þat , en spyrr hann margs um lǫnd eða hafnir . Hann le ór ǫllu fróðliga . Þorleifr mǽlti : Var Hann segir : Heyrða Þorleifr mǽlti : Sá Þá grunar Þorleif , hverr maðrinn var , ok vildi upp standa . En Ha þreif til hans ok rak hann undir sik , er hann var mik sterkari . Þeir ultu ofan fyrir hauginn , ok varð Hallfreðr efri . Hann setti hǽl á augat Þorleifi ok hleyp ór honum auganu . Þorleifr mǽlti þá : Konungsgifta Hallfreðr kvazk eigi vilja svá brjóta konungs boðskap , at þiggja af honum góð til þess , kvazk heldr vilja taka þat á sik at ge honum annat augat . Þorleifr þakkaði honum , ok skil þeir at því . Ferr Hallfreðr til sinna manna , ok varð þar fagnafundr . Þorleifr gekk heim til bǿjar ok sagði engum manni áverkann , fyrr en þeir váru langt á brottu . Þeir Hallfreðr riðu leið sína , þar til er þeir kó til Kalfs um farinn veg . Þá mǽlti Hallfreðr : Dre Jósteinn mǽlti : Ger Hallfreðr Eigi Ok þreif hann hǫndum . ok stakk ór honum augat . Kalfr varð hryggr við . Hallfreðr mǽlti : Nú Síðan fóru þeir brott ok kómu til konungs , ok sat hann at tafli . Þeir kvǫddu hann . Konungr spurði tíðenda . Hallfreðr alla sǫgu konungi . Konungr mǽlti : Vel Síðan tók Hallfreðr augat Kalfs . Konungr mǽlti : Hvar Þetta Nei segir konungr , fleira Síðan sýndi hann auga Þorleifs . Þá mǽlti konungr : Þetta Hallfreðr mǽlti : Nú ok segir nú allt sem farit hafði . Konungr mǽlti : Villtu Hallfreðr segir : Eigi Konungr kvað þar standa skuldu . Tók Hallfreðr þá sǿmðir með konungi . Þat var eitt sinni er Hallfreðr var fyrir konungi , at hann mǽlti : Leyfi Konungr segir : Eigi Hallfreðr Til Síðan fór Hallfreðr á brott . Hann spurði , at Sigvaldi jarl var hǫfðingi mikill . Hallfreðr kemr á fund hans ok kvazk hafa ort kvǽði um hann . Jarl spyrr : Hverr Hann segir . Ertu Svá segir Hallfreðr , ok Jarl mǽlti : Hví Hallfreðr . kvað kvǽðit , ok var þat flokkr . Jarl þakkaði honum kvǽðit ok gaf honum gullhring þann , er vá halfa mǫrk , ok bauð honum þar at vera með sér . Hallfreðr . þakkaði honum boð , en Jarl bað hann ráða . Þat sama haust fór hann í Vík austr , ok brutu þar s austan fjarðar ok týndu miklu fé . Þaðan fór Hallfreðr til Konungahellu ok dval þar um hríð . Ok einn dag er Hallfreðr gekk úti at kaupstefnu , þá gekk maðr í móti honum . Þeir kvǫddusk ok spurði Hallfreðr , hverr hann vǽri . Hann kvazk Auðgísl heita ok kominn vestan af Englandi , ok Hann kvað svá vera . Ek kvað Auðgísl , at Hallfreðr kvazk þat vilja . Vegrinn var óhreinn , ok hurfu margir aftr . Þeir Hallfreðr hǫfðu fimm klyfjahesta ok einn at ríða . Fóru nú austr á markirnar . Ok einn dag sá þeir , at maðr fór mó þeim . Þeir spurðu , hverr hann vǽri . Hann kvazk Ǫnundr heita . Hann var mikill vexti ok kvazk vildu fara með þeim , ef þeir gǽfi honum leigu nokkura . Eru Auðgísli kvazk lítit um hann ; lézk eigi vita , hverr þegn hann vǽri . Hallfreðr var eggjandi , at við honum vǽri tekit . Ok þat varð , ok skyldi hann ha tolf aura silfrs . Hallfreðr var þá sem gildastr , en Auðgísl var við aldr . Nú fóru þeir sem leið lá . Ǫnundr fór fyrir um daginn , ok kómu at sǽluhúsi um kve . Þá mǽlti Hallfreðr : Nú Þá mǽlti Ǫnundr : Þat Hallfreðr kvað þat vel sagt . Þá mǽlti Auðgísl : Fú Látum segir hann . Síðan kveykti hann eldinn , en Ǫnundr fór með byrði . Ok gerði þat hverr , er boðit var . Hallfreðr þótti þeim seint verða . Hann grúf at eldinum , ok hafði kastat belti sín á hals sér , ok var þar knífr mikill , er mǫnnum var þá títt at hafa , ok var knífr á bak honum . Nú kemr Ǫnundr inn með byrði . Hann hleypr þegar at honum Hallfreði ok hjó til hans tveim hǫn með øxinni , ok kom í tygilknífinn , en Hallfreðr greip til fóta honum ok hét á guð ok mǽlti : Dugi Síðan réttisk Hallfreðr upp undir honum með full guðs ok giftu Óláfs Tók hann þá Ǫnund upp ok rak niðr svá mikit fall , at hann var í óviti , ok hraut øxin ór hendi honum . Hallfreðr haf sax eitt lítit ok brá því . Ok þá vitkaðisk Ǫnundr . Hallfreðr spyrr : Hefir Hann kvað svá vera . Þá lagði Hallfreðr saxinu í gegnum hann ok dró hann út ór skálanum , en byrgði síðan fast . Ok um nóttina brauzk Ǫnundr á hurðina , en Hallfreðr stóð við innan , ok gekk því til dags . Um morgininn fann Hallfreðr Auð dauðan við lǿkinn ok tók af honum kníf ok belti ok hafði með sér . Hann bjó um Auðgísl eftir siðvenju . Sá hann nú , at Ǫnundr mundi verit hafa illvirkinn . ok drepit menn til fjár sér ok þat hús var auðigt at fé ok varningi . Hallfreðr þá vísu . Ól Síðan reið hann austr á fjallit ok hitti illar leiðir . At kveldi eins dags heyrði hann við felldan ok reið þangat eftir . Þá varð rjóðr fyrir honum ok var þar maðr ok hjó við . Hann var búandligr ok rauðskeggja , skolbrúnn ok heldr illmannligr . Sjá maðr heil honum . Hallfreðr spyrr , hverr hann vǽri . Hann kvazk Bjǫrn hei . Ok Hann þiggr þat . Bjǫrn var allbeinn við hann . Bóndi lá í lokhvílu , en Hallfreðr í annarri . Hann grunar Bjǫrn ok stóð upp undir tjal með brugðit sverðit Konungsnaut . Ok í því lagði Bjǫrn í rúmit , en Hallfreðr hjó hann banahǫgg . Húsfreyja bað menn upp standa ok taka þenna glǿpamann . Menn báru klǽði á vápn Hallfreðar , ok var hann handte ok bundinn . Síðan váru send orð þeim manni , er Ubbi hét . Hann átti sér bróður , er Þórir hét . Hann var þar hǫfðingi . Hann átti dóttur , er Ingibjǫrg hét . Hana h átt Auðgísl , ok var hinn mesti kvenskǫ . Nú koma menn til fundar þessa at dǿma Hallfreð . Þar kom Þórir ok Ubbi ok Ingibjǫrg . Ok kom þat ásamt með þeim at hafa Hallfreð til blóta . Hann gekk at Ingibjǫrgu ok kvaddi hana ok kvazk hafa þar gripi , er Auðgísl hafði sent henni . Hon segir : Kenni Hann segir henni alla sǫguna , ok kvað hann vísu : Svá Ingibjǫrg spurði vandliga at um atburði . Ek Ingibjǫrg mǽlti : Sé Fór Hallfreðr heim með henni ok var þá stirðr af bón , ok lét hon nǿra hann . Þau Þórir ok Ingibjǫrg sendu menn á fjallit , ok fundu þar þau merki ǫll , er Hallfreðr hafði sagt . Var þat allmikit fé , er þaðan var flutt . Var þat allra samþykki landsmanna , at Hallfreðr tǿki fé þat , er Ǫnundr hafði átt , ok heldu þeir mikit tal af honum . Hallfreðr lagði hug á In ok bað hennar . Hon segir : Eigi Hann gerir svá ok tjár þetta fyrir Þóri , ok verða þeir vel ásáttir . Gekk svá til , at Hallfreðr fekk Ingibjargar ok unni mikit . Þar stóð saman auðr mikill , ok hafði H þar virðingar miklar . Þat hafði hann helzt til trúar , at hann blés í kross yfir drykk sínum , áðr hann dr , en fátt sǫng hann . Eitt sinn talaði hann fyrir Ingibjǫrgu : Ek Hon kvazk ǽt , at hann mundi heyra vilja lofit . Þat sumar fór Hallfreðr til Svíþjóðar ok kom á fund konungs ok kvaddi hann . Konungr spyrr , hverr hann vǽri . Hann segir til sín . Konungr mǽlti : Víða Kvǽði Konungr játti því . Sí flutti hann kvǽðit . Konungr bauð honum með sér at vera ok gaf honum góðar gjafir . Hallfreðr kvazk eiga bú ok konu í hans skattlandi . Ok Konungr hann vel fara . Hallfreðr kom aftr til konu sinnar . Þar var hann tvá vetr ok á hinum þriðja vetri var þat eina nótt , at honum þótti Óláfr konungr koma til sín ok var reiðuligr ok kvað hann mjǫk kasta kristni Far Hallfreðr andvarpa mjǫk , er hann vaknaði . Ingibjǫrg spyrr , hvat hann hefði dreymt . Hann segir henni . Eða Hon segir : Þess Auðgísl hét sonr þeirra , ok var hann þá tvívetr . Þau fara á fund Óláfs ok tók hann vel við Hallfreði ok ávitaði hann þó mjǫk ok bað prest skrifta honum . Ingibjǫrg fǿddi þá svein , ok hét sá sveinn Hallfreðr , ok gaf faðir hans honum nafn sitt . Var þá Ingibjǫrg skírð ok synir hennar báðir . Óláfr mǽlti þá við Hallfreð : Nú Hann kvazk þat gjarna vilja ok orti Uppreistardrápu , gott kvǽði . Þann vetr andaðisk Ingibjǫrg , ok þótti Hallfreði þat allmikill skaði . Um várit sagði hann konungi , at hann lysti at sjá Ísland . Konungr sagði at þat skyldi , sem hann vildi . Hefi segir konungr , því at Hringrinn stóð þrjá aura . Hallfreði þótti mikit fyrir skilnaði við konung . Auðgísl , sonr Hallfreðar , fór austr til Þóris , móðurfǫður síns . Hallfreði , syni sínum , fekk hann fóstr gott . Hallfreðr lét í haf . Hann kom skipi sínu í Kolbeinsarós eftir þing . Hann mǽlti til skipara sinna : Ferð Nú var skip upp sett . En þeir ríða á brott tolf saman ok sneru vestr til Langadals . Þeir váru al í litklǽðum ok stefndu til selja Gríss . Kolfin var þar ok konur nokkurar hjá henni . Þar váru fleiri sel , ok stóðu selin í Laxárdal , milli Langadals ok Skagafjarðar . Sauðamaðr Kolfinnu sagði , at tolf menn riðu at seli ok váru allir í litklǽðum . hon segir : Þeir Hann segir : Kunnliga nú koma þeir til seljanna . Kolfinna fagnar vel Hallfreði ok frétti tíðenda . Hann segir : Tíðendi Hon svaraði : Þat Hann kvazk þar vera vilja . Gefa sagði hon , ef Nú stíga þeir af hestum sínum , ok um kveldit , er þeir váru mettir , sagði H : Þat Þar váru fleiri sel , ok er svá sagt , at hverr þeirra fengi sér konu um nót . En er þau kómu í sǽng , Hallfreðr ok Kolfinna , spyrr hann , hversu margt vǽri um ástir þeirra Gríss . Hon kvað vel vera . Hallfreðr Vera Hon kvazk engar kveðit hafa . Hann segir : Ek Lát segir Kolfinna , hverninn Leggr Ekki Hallfreðr segir : Enn Þrammar Kolfinna Ekki Hallfreðr Lítt Kolfinna stygðisk þá við . Hallfreðr kvað vísu : Kol Smalamaðr re brott um nóttina . ok sagði Grís , hvat komit var . En hann reið heiman við tuttugu menn . Snemma um morgininn búask þeir Hallfreðr . Ok áðr hann sté á hest , kvað hann vísu . Lítt Síðan hljóp hann á bak ok brosti . Kolfinna mǽlti : Hví Hann kvað Veitkat Hallfreðr vildi gefa Kolfinnu sk Konungsnaut , en hon vildi eigi þiggja , ok áðr þeir riðu brott , kvað hann vísu : Heim Eftir þat ríða þeir á brott . Nú kemr Gríss til seljanna . Kolfinnu var skapþungt . Gríss sá þat . Hann kvað Nú Þar var með Grísi Einarr , sonr Þóris Þrándar sonar . Gríss vill eftir en Kolfinna lat ok kvað eigi víst , hvárt hans hlutr batnaði við . Gríss v þó eftir ríða . Þeir riðu fram hjá Auðolfsstǫ til Blǫndu . Þá váru þeir Hallfreðr komnir á miðja á . Þá skaut Gríss spjóti til Hallfreðar , en hann tók á lof ok skaut aftr til Gríss . En Einarr brá við øxi . Spjó kom fyrir brjóst Einari ok fekk hann bana . Gríss kvað Hallfreð renna . Hann kvazk eigi mundu fara lengra en af ánni ok bað þá at sǿkja , en Gríss reið eigi at . Þá lǫgðu menn þat til , at Hallfreðr skyldi bǿta Grísi fyrir ósóma þann allan , er hann hafði gǫrt honum . Hallfreðr spyrr , hvers hann beiddisk . Gríss svarar : Því Hallfreðr Fyrr Ok skilðu við þat . Hallfreðr reið suðr til bróður síns , en þá var faðir hans andaðr , ok var þar um vetrinn . Ok um várit er hann fór norðr , þá rak á fyrir þeim hríð . Hallfreðr þat vera gerningaveðr . Þeir riðu ofan eftir Vatnsdal , þar til at fyrir þeim varð einn garðr , ok spruttu þar upp tuttugu menn . Þar var kom Már af Mársstǫðum . Hann hleypr fyrir Hallfreð , en Hallfreðr høggr þegar til hans , en Már brá fyrir blóttr , ok varð hann ekki sárr . Hallfreðr reið þá ór garðsh . Már kallaði : Sǿkjum Hallfreðr vísu : Mjǫk Skilðu þeir við svá Húnr hét maðr , er bjó at Móbergi . Gríss var þingmaðr hans . Þor krafla bjó þá at Hofi , en Ingolfr var dauðr . Þenna vetr orti Hallfreðr . vísur um Grís . Ok er Gríss frá þat , fór hann til móts við Húnrøð . ok bað hann ráðagerðar , því at Húnrøðr segir : Þess Gríss gerði svá , reið suðr um várit til Hreðuvatns , því at þeir Galti ok Hallfreðr . bjug þar þá . Gríss stefndi Hallfreði um víg Einars til Hún . Ok er þeir váru brottu , mǽlti Galti við Hallfreð : Hver Hann svaraði : Ek Þeir riðu sunnan um vá ok váru saman þrír tigir . Þeir gistu at Hofi . Hallfreðr spur Þorkel , hvert traust hann skyldi þar eiga . Þorkell kvazk mundu veita at málum , ef boðin vǽri nokkur sǿmð . Nú koma menn til þings , ok á þinginu gengu þeir Hallfreðr ok Galti til búðar Þorkels ok fréttu , hvar kom skyldi . Hann segir : Ek Gan þeir nú út ór búðinni , en Brandr Ávalds bróðir Kolfinnu , lá á búðarveggnum . Hann hjó Galta banah , í því er hann gekk út . Hallfreðr sagði Þorkatli vígit . Þorkell gekk með honum til búðar Gríss ok bað hann fram selja manninn . Ella Þá hljóp Hildr , móðir Brands , í dyrrnar ok spyrr , hv Þorkell . vildi . Hann segir ørendit . Hildr mǽlti : Eigi Þorkell . mǽlti : Li Brandr var faldinn ok komsk hann svá út , ok hittisk hann eigi . Þorkell hann farinn mundu til búðar Húnrøðar . Hallfreðr mǽlti þá : Grunr Gríss kvað hann þat boðit hafa fyrr . Þá kvað Hallfreðr vísu : Þá Gríss hafði í sverðit þat , er Garðs hafði gefit honum . Hallfreðr sá einn dag , hvar Kolfinna gekk . Hann kvað Þykki Þat var um nóttina , áðr þeir þeir skuldu berjask , at Hallfreðr svaf í sǽng sinni . Honum þótti . Óláfr koma at sér , ok þóttisk hann verða feginn ok þó hrǽddr . Konungr mǽlti : Svefns Hallfreðr vaknar . ok íhugar , hvat fyrir hann hefir borit , ok segir þeim manni , er hjá honum var . Sá svarar : Hrǽðisk Hallfreðr mǽlti : Virði Um morgininn gekk hann út á holtit ok sá menn ríða í litklǽðum at sér . Hann spurði þá tíðenda , en þeir sǫgðu fall Óláfs konungs . Hallfreðr varð svá við sem hann vǽri steini lostinn ok gekk þegar heim til búðar með miklum har ok lagðisk þegar niðr í rúm sitt . Þá mǽltu Gríss menn , at honum yrði lítilmannliga . Gríss svaraði : Þat Þorkell mǽlti : Ek Þessu játti Hallfreðr . Þat segir Þorkell , at Þá kvað Hallfreðr vísu : Auðs Þorkell bað hann hǽt verkanum . Ok Þá lét Hallfreðr fram hringinn Sigvaldanaut ok skilðu at því . Síðan fór Hallfreðr suðr um heiði ok fekk búit í hendr Valgerði , systur sinni . En hann fór útan í Kolbeinsar ok kom við Orkneyjar . Þaðan fór hann til No ok kom á Sognsǽ um vetrnátta skeið ok spurði þá at um fall Óláfs Hann orti þá Óláfs , ok er þetta stef í : Nú Honum þót svá mikit um fall Óláfs at hann undi en ok ǽtlaði suðr til Danmerkr . eða austr til Svíþjóðar . Þeir lǫgðu í einn leynivág . Þat spurði Hallfreðr , at Eiríkr jarl var þaðan eigi l á brott á land upp . Þat gerði hann sér í hug , at dre jarl , þó at þegar vǽri hann drepinn . Ok um nót dreymði hann , at Óláfr konungr kǿmi at honum ok mǽlti : Þetta Um morgininn eftir gekk Hallfreðr á bǿ þann , er Eiríkr var , ok at stofu þeirri , er jarl drakk inni . Hallfreðr var kenndr , hann var tekinn ok fǿrðr jarli . Jarl vildi láta drepa hann fyrir þat , er hann meiddi Þorleif spa , ok bað fjǫtra hann . En er fjǫturrinn var borinn at honum , þá þreif hann til ok hnykkti af þeim , er á hann skyldi leggja . ok laust í hǫfuðit , svá at sá hafði þe bana . Jarl bað þegar drepa hann , at hann gerði eigi flei illt . Gamall maðr reis upp útar á bekkinn ok gekk fyrir jarl ok bað hann gefa Hallfreði . líf , ok var þat Þorleifr inn spaki . Þá mǽlti jarl : Þat Þorleifr svaraði : Þat Jarl svá vera skuldu , sem hann vildi . Þorleifr tók Hallfreð í sveit sí . Hann mǽlti við Hallfreð : Villtu Hallfreðr kvazk þat gjarna vilja . Þá Ok er þrjár nǽtr váru liðnar , þá fǿrði Hallfreðr kvǽðit . Ok er þetta upphaf á : Bǽrr Jarl launaði honum vel kvǽðit . En Þorleifr bauð Hallfreði til sín , ok þangat fór hann . Þorleifr reyndisk honum hinn bezti drengr . Ok at sumri fór Hallfreðr út til Íslands ok kom skipi sínu í Leiruvág fyrir sunnan land . Þá bjó Ǫnundr at Mosfelli . Hallfreðr átti at gjalda hal mǫrk silfrs húskarli Ǫnundar . ok svara heldr harðliga . Kom húskarlinn heim ok sagði sín vandrǽði . Hrafn kvað slíks ván , at hann mun lǽgra hlut bera í þeirra skiftum . Ok um morgi eftir reið Hrafn til skips ok ǽtlaði at hǫg strengina ok stǫðva brautferð þeirra Hallfreðar . Sí áttu menn hlut í at sǽtta þá , ok var goldit hǫlfu meira en húskarl átti , ok skilðu at því . Annat sumar eftir áttu þeir Hallfreðr ok Gunnlaugr ormstunga ferð saman ok kómu á Melrakkaslét . Þá hafði Hrafn fengit Helgu . Hallfreðr sagði Gunnlaugi , hversu honum hafði vegnat við Hrafn . Hallfreðr var lengstum í ferðum ok undi sér engu eftir fall Óláfs konungs . Hann fór til Svíþjóðar at vitja Auðgísl , sonar síns , ok fjár síns . Hann ǽtlaði þar at festask . Þá var Hallfreðr nǽr fer manni . er hann ǽtlaði til Íslands at sǿk fé sitt . Hallfreðr , sonr hans , var þá með honum . Þeir hǫf útivist harða . Hallfreðr jós at sínum hlut ok var þó sjúkr mjǫk . Ok einn dag er hann gekk frá aus , settisk hann niðr á ásinn , ok í því laust áfall hann n í skipit ok ásinn ofan á hann . Þá mǽlti Þorvaldr : Er Hann kvað Hnauð Þeir þóttusk sjá sótt á honum ok leiddu hann aftr eftir skipinu ok bjuggu um hann ok spurðu , hversu honum segði hugr um sik . Hann kvað Sprund Þá sá þeir konu ganga ef skipinu . Hon var mikil ok í brynju . Hon gekk á bylgjum sem á landi . Hallfreðr leit til ok sá , at þar var fyl hans . Hallfreðr Í sundr Hon mǽlti : Villtu Hann kvazk eigi vil . Þá mǽlti Hallfreðr ungi : Ek Síðan h hon . Þá mǽlti Hallfreðr : Þér Lítlu síðar andaðisk hann ok var í kistu lagðr ok gripir hans með honum , skikkja , hjalmr ok hringr , ok skotit síðan fyrir borð ǫllu saman . Kistan kom í Eyna helgu í Suðreyjum . ok fundu sveinar ábóta . Þeir brutu upp kistuna ok stálu fénu , en søkkðu líkinu í fen mikit . Ábóta dreym þegar um nóttina at Óláfr konungr kǿmi at honum . Hann var reiðuligr ok kvað hann illa sveina eiga . Hafa Nú váru sveinar teknir , ok gengu þeir við , ok var þeim gef frelsi Lík Hallfreðar var fǿrt til kirkju ok var grafit virðuliga . Kalekr var gǫrr af hringinum , en alta af skikkjunni , en kertastikur ór hjalminum . Þeir Þorvaldr tóku land ok fóru á Óttars ok váru þar um vetrinn . Þorvaldr fór útan um su , en Hallfreðr gerði bú á Óttarsstǫðum . Hann var kallaðr vandrǽðaskáld . Hann var mikilmenni ok gǫfugr maðr . Er margt manna frá honum komit . Ok lýkr hér sǫgu Hallfreðar . 