Þoʀvalldr het maðr . ok var kallaðr ſkiliandi . hann bio i eynní ylfi a halogalandi . hann atti konu þa  er þorgerðr het . ok var hallfreðar dottir . Gallti het broder hennar  hann var rikr maðr ok bio i ſogni . ſynir þorualldz voru þeir ok þorkell ſilfri . ok var þorkell laungetinn  Jngiallðr het maðr  er þar bio enn i eynni . hanſ ſon het aualldi . Ottaʀ var með Jngialldi . Socki het vikingr einn . mikill ok illr viðr eignar . hann for viða meðr hernaði . ok var vinr Gunnhilldar ſona . þuiat þeir voru þa yfer noregi . hann kom vm nótt a be þorualldz ok ſeger monnum ſinuᴍ  at þar muni gott fang i bera . er auðigr maðr bío fyrir . ok ok ſva gera þeir . þorvalldr geck til dyra ok ſpyrr  hverr fyrir elldinum reði . Socki ſagði til ſin . huerſ ſegir  þorvalldr . ek Socki ſegir . ecki a ſegir þorvalldr . Nu ſækia vikingar at bænum með elldi . ok vapnum . ok lykr ſua  at þorvalldr brann þar inni . við .xv. menn . en nockurir komuz brott ór elldinum . vikingar toku fe þat allt  er þeir mattu með komaz . Sumt lið ſocka for til bæíar Jngialldz . ok logðu þar elld i huſ . hann geck til dyra ok beiddi monnum vt gaungu . en þeſſ var engi koſtr . þa geck Jngialldr a⸌t⸍ ſueinunum . ottari ok avallda  ok mællti . þat þeir ſvara . at vera mundi vilinn til . en Siðan var þeim ſkotið t vm laundyʀ einar . ok komuz þeir með reyk ibrott . ok hlaupa vt a eyna . en fyrir gny gny ok elldzgangangi . ok þat  er þeir voru eigi feiger . þa komaz þeir vndan . ok til einſ bonda  er þar bío i eynni . Ottaʀ mællti þa . villtu bondi kendi þa . ok flutti þa til landz . þar komu þeir  er ſildferia var . ok menn á norðan ór vagum . þeir ſogðuz vera fateker ſueinar . ok koma ſer þar i þíonoſtu . þeir fara  þar til er þeir koma ſuðr vm ſognſæ . þa ſegia ſueinarner  at þeir vilia þar inn i fiorðu . eigu Styrimaðr mællti . þat Siðan ſkilðu þeir . ſið dagſ komu þeir til gallta  moðurbroður ottarſ . ok ſettuz vtarliga . Gallti geck at þeim ok ſpurði  huerir þeir veri . Ottaʀ ſagði ſatt til þeirra . þa ſegir Gallti . ok þar voru þeir i goðu yfirlæti .ví. vetr . eða .víí. ok gerðuz gioruiliger menn . þa var ottaʀ a fitium  er hakon . konungr fell . en Gunnhilldar toku riki . þat var einn dag . er Gallti mælir . Sua Ottaʀ quaz hanſ raðum hlita vilia  ſellt hafði Gallti iarðer þeirra ok tekit fyrir lauſafe . Nu fara þeir or landi . foſtbræðr ottaʀ . ok aualldi . veſtr til englandz ok afla ſer fíar  .iij. vetr eða .ííi. voru þeir i ſiglingum . til englandz ok attu þa ſtorfe . þeir foru þa til orkneyia . ok voru þar vel metnir af goðum monnum . Ottaʀ mællti þa til avallda . þat valldi bað hann fyrir ſía . Siðan keyptu þeir ſer ſkip gott . ok reðu þar menn til . ok ſigla nu til noregſ . ok komu i ſogn til Gallta . ok ſogðu honum ſina ætlan  Gallti ſegir . þat v foru þeir fra ſkipi ſinu . ottaʀ ok avalldi . ok ſa maðr með þeim . er ſteinn het . þeir komu ſið vm kuelld at bé þeim  er ſocki ſuaf at vm netr . ok ſoti broðer hanſ . Steinn fór einn til beiar . ok kom ſer bratt i tal við þa ſota ok drack með þeim vm kvelldit . ok er þeir gengu til ſuefn⸌s⸍ ok vpp i loptið . þa gerði ſteinn þeim ottari viſbending . þeir ſoti voru .ví. ſaman i gongu ok komu i loptið . ok ætluðu at afklæðaz  þa koma þeir ottaʀ at  ok leggr hann þegar með ſuerði til ſocka neðan vnder bryniuna . ok ſua vpp i ſmaþarmana . ok feck ſocki þegar bana . valldi hio með ſuerði til ſota . ok af honum baða þionappana . Siðan hliopu þeir vt aller . ok letu myrkrit geta ſín . þeir komu til ſkipſ ſinſ . ok helldu þegar i haf ok fengu goðan byr . ok þotti þeirra ferð allſkorulig orðit hafa . Gunnhilldr ſpyrr þetta . ok quað þat meín . at hon hafði eigi þa menn augum leítt  er vini hennar hofðu drepit ok ſkammat . en ſegir hon  huerir þeir ottaʀ . komu i blondu óſ fyrir norðan land ok voru þa numin lond oll . ottaʀ keypti land i grimſ tungum i vazdal . at þeim manni  er einaʀ het . ok gaf honum við kaupſkipit . Ottar gerði bu  valldi var með ottari hinn fyrſta vet⸌r⸍  vm varit keypti hann land at kniuki i vazdal  hann feck þeirrar konu  er hilldr het . dotter eyuindar ſaurkuiſ . dotter þeirra het kolfinna  hon var ven kona ok oflati mikill . Olafr het maðr  er bío at haukagili . hann var auðigr maðr ok átti þa konu  er þorhalla het ok var dotter ævarſ enſ gamla  aldiſ het dotter þeirra ok var ſkorulig kona . hennar bað ottaʀ ok feck með miklu fe . ſon þeirra het hallfreðr  en annaʀ Gallti . dotter þeirra het valgerðr ok var allra kuenna friðuz . Olafr at haukagili foſtraði hallfred . ok var hann vel halldinn þar . hann var ſnemma mikill ok ſterkr . kallmannligr ok ſkolbrunn nockut ok helldr nefliot⸌r⸍  iarpr a hár  ok fór vel . ſkalld var hann gott . ok helldr niðſkaʀ ok margbreytinn . ecki var hann vinſæll  þorſteinn ingimundar ſon var þa hofðingi i vazdal . hann bio at hofi . ok þotti meſtr maðr þar i ſueitum . hann var vinſæll ok mannheillamaðr mikill . Jngolfr ok guðbrandr voru ſynir Jngolf⸌r⸍ var venſtr maðr norðan landz . vm hann var þetta queðit . allar hauſt boð var efnat i grimſtungum ok knattleikar  Jngolfr kom til leikſ ok mart manna með honum . neðan ór dalnum . Veðr var gott . ok ſatu konu⸌r⸍ vti ok horfðu a leikinn . Valgerðr ottarſ dottir ſat vpp i breckuna fra ok konur hia henni . Jngolfr var at leiknum ok flo knottrinn vpp þangat . valgerðr tok knottinn ok let koma vnder ſkickiu ſina . ok bað þann ſækia  er kaſtað hafði . Jngolfr hafði þa kaſtat . hann bað þa leika . en hann ſettiz niðr hia valgerði . ok talaði við hana allan þann dag . v var ſlitið leiknum  ok foru menn heim . þeir er eigi voru i boði . Siðan vandi Jngolfr kuamur ſinar i grimſtungur til talſ við valgerði . Ottaʀ kom at mali við Jngolf ok mællti . eigi hann quaz mundu ver ſialfraði ferða ſinna . huat ſem ottaʀ ſegði . let ſua at eínſ ſkipaðan dalinn  at hann quaz engiſ mannz nauðarmaðr vera ſkulu . Siðan hitti ottaʀ þorſtein ok bað hann hallda ſua ſon ſinn  at hann fengi enga oſæmð af honum . þuiat þorſteinn viſt ok ſkilia þeir við þat . þorſteinn mællti til Jngolfſ . nnan Jngolfr  quað við hanſ vmtal batna ſkylldu ok let þa af kuamum fyſt i ſtað . Siðan orti Jngolfr . manſaungſ drapu vm valgerði . ottaʀ reiddiz þui miog  ferr enn at hitta þorſtein ok quað ſer nu leitað mikillar ſkapraunar  Nv þorſteinn meðallagi þa mællti Jokull  broðer þorſteinſ  þuiat hann var þar hia . heyr Jokull bío vppi i tungu i vaz dal . þorſteinn ſyndi enn góðvilld ſína ok ſetti menn til með þeim a hunavaz þingi  en bauð handſaul fyrir ſon ſinn . þorſteinn bað þeſſ  at ottaʀ yndi þui . at hann dæmdi vm drapumalit . ok þat  er milli þeirra var . þeſſa fyſtu menn ottar . ok varð þat at ſættum . at þorſteinn ſkylldi einn gera . Siðan mællti þorſteinn . ſkiot ottaʀ quaz eigi vara . at honum mundi ſlikr oiafnaðr gerr vera . þorſteinn eigi ſiðr fyrir hanſ hlut ſéét hafa við ſkaplyndi huarratueggiu . ok epter þat rez ottaʀ ſuðr i norðr ár dál . ok bio fyrſt a ottarſtoðvm  þa var hallfreðr  ſon hanſ  næʀ .xx. manni . hann lagði hug a kolfinnu aualldz dottur . en auallda var litið vm þat . ok villdi gipta honum dottur ſína . en hallfreðr . villdi eigi quænaz . valldi ferr at hitta . má  vin ſinn . er bio a marſtoðum . ok ſagði honum til vandræða ſinna . hann ſegir . her v ſendi Maʀ orð griſi . ok kemr hann a marſtaði . ᴍáʀ mællti . rað þetta var aðr en ottaʀ for norðan . u koma þeir Maʀ ok griſſ til avallda . ok voru .ví. ſaman . þeir ſettu vti ſpíot ſín . griſſ atti gullrekit ſpíot . u ſatu þeir at malunum . ok fylgdi ᴍaʀ fyrir hond griſſ . avalldi quað márſ forſía a ſkylldu vera . ef Ok i þat mund komu þeir hallfreðr ok forunautr hanſ . ok ſa ſpiotin . hallfreðr mællti . komner ok ſua gerir hann . hann ſettiz hia henni . ok ſpurdi huat komit veri  en kolfinna  ſegir . lattu hann ſegir . finn hallfreðr  ſetti hana i kne ſer vti hia dyngiu vegginum . ok talaði ſua við hana . at aller ſa  þeir er vt gengu . hann ſueiger hana at ſer . ok verða þa einſtaka koſſar . Nu koma þeir Griſſ t . hann mællti . huerir Griſſ var helldr oſkygn . ok ſur eygr . valldi ſegir . hallfreðr Gris mællti . er opt quað avalldi . En Gris ſegir . auðſætt u ganga þeir gris til heſta ſinna . þa mællti hallfreðr . vita Maʀ mællti . engiſſ þa quað hallfreðr viſu  Sva ok ſegir  hallfreðr . huat ᴍaʀ ſagði  ef hann flimtaði hann . at hann ſkylldi hart imoti tak⸌a⸍  hallfreðr quaz raða mundu orðum ſinum . hann quað þa viſu . Raða hallfreðr rei⸌ð⸍ þa i brott . ok var reiðr . ᴍaʀ mællti þa . riðum ok ſua gera þeir . ok voru .ix. ſaman . feck avalldi þeim .ij. menn . Olaf  foſtra hallfreðar  grvnaði vm ferð þeirra Gris ok ᴍarſ . hann ſender þegar epter ottari . ok er þeir finnaz  ſeger olafr honum  at hallfreðr mun manna þurfa . Nv er at ſegia fra hallfreði  at þeir riða .ij. vndan . en .ix. epter . hallfreðr ſer epter reiðina ok mællti . rennum þeir voru þa komner hia hollti einu . biugguz þeir þar við ok brvtu vpp griot . Nu koma þeir gris at ok ſækia at þeim . en þeir veriaz alldreingiliga . en þo kom þar  ſem mællt er  at ecki ma við margnum  ok verða þeir hallfreðr handtekner ok bundner baðer . þa mælir ɢris  menn þeir gris ſneru aptr . ok riðu þa vndan hart . ok yfer ána  ok var þar gotu ſkarð i backa . ok vigi gott . þar nema þeir ſtaðar . þa koma þeir ottaʀ at anní . Gris quaddi ottar . ok ſpurði  huat hann villdi . ottaʀ mællti  huar gris ſegir . hann ottaʀ ſegir . ovirðuliga gris quaz hanſ orð mikilſ virða ſkylldu . ok at þui ſættuz þeir ok ſkildu við ſua buit . ottaʀ riðr nu aptr a veg . ok finnr hallfreð ok leyſir þa felaga  ottaʀ mællti . eigi hallfreðr quað eigi lofa mega . ok ottaʀ ſegir . gris hallfreðr ſegir . hueʀ Nu riðr ottaʀ heim . en hallfreðr til haukagilſ . olafi þotti illa orðit hafa . ok þotti hallfreðr otruligr at hallda ſætter . ok ſendi orð ottari  at honum le⸌i⸍z vandrædalikligt . þa komu orð til hallfreðar  at faðer hanſ veri ſiukr . ok quaz vilia finna hann ok gera ſkipan ſina . hallfreðr kom  ok þegar let ottaʀ taka hann ok fiotra . ero hallfreðr ſegir . eigi þa var fioturrinn af hallfreði latinn  Máʀ hafði inni boð þeirra gris ok kolfinnu . ok for hon til buſſ með griſi vt til geitaſkarðz . Ecki voru miklar aſter af hennar hendi við gris . Olaf⸌r⸍ at hakagili fyſti miog hallfreð  frænda ſinn  vtan at fara . ſkal Faðer hanſ fyſti hann miog vtan at fara . Ottaʀ lauk vpp gerð með þeím griſ . ok gerði .c. ſilfrſ . hallfreði til handa . hallfreðr villdi þat eigi hafa . ok mællti ſua . Se þa for ottaʀ eínum vetri ſiðaʀ ſuðr til norðr árdalſ . Þetta ſumar ferr hallfreðr ſuðr til huit ár . ok er hann kom til ſkipſ . quað hann viſu . Fvs hallfreðr for vtan ok til noregſ . hann ſotti a fund hakonar Jarlſ enſ rika  er þa reð noregi . geck fyrir hann ok quaddi hann . Jarl  ſpurði  hueʀ hann veri . hann quez vera iſlendzkr maðr  en Jarl likligr hallfreðr quað quæðit . ok var þat drapa . ok flutti vel ok ſkoruliga . Jarl  þackaðe honum . ok gaf honum exi mikla . ſilfrrekna ok góð klæði . ok bav'ð honum með ſer at vera vm vetrinn . ok þa hallfreðr þat . vm ſumarit ferr hallfreðr  til iſlandz . ok kemr fyrir ſunnan land . ok hafði þa mikit fe . Siðan var hann i forum nockura vetr ok var alldri fyrir norðan land . Ok ſumar  er hann kom af iſlandi . þa lagu þeir við agdaneſ . þar hitta þeir menn at mali . ok ſpurðv tiðenda . þeim var ſagt at hofðingiaſkipti var orðit i noregi . var hakon Jarl  dauðr  en Olafr tryggua ſon kominn i ſtaðinn með nyium ſið ok boðorðum . þa vrðu ſkiparar a þat ſatter . at ſla i heít . ok ſkylldu gefa frey fe mikit . ef þeim gæfi til ſuiþioðar . en þor . eða oðni  ef til iſlandz kemi . en ef þeim gefi eigi i brott . þa ſkylldi konungr raða  þeim gaf alldri i brott ok vrðu at ſigla inn til þrandheimſ . ok komu við hofn þa  er a flagða het . þar lagu fyrir morg láng ſkip . veðr gerði a mikit vm nottina af hafi . ſua at eigi hrifu ackerin við  þa mællti eiɴ af langſkipa monnum  þeſſer þeir gengu a ſkip .xxx. manna . ok ſat einn i ſtafni . ok er þeir komu til kavpſkipſinſ . mællti ſa  er i ſtafninum ſat . þer ſia var mikill vexti . hallfreðr mællti . huat hann ſegir . ek ok er þeir toluðuz þetta við . þa geck i ſundr ackeriſ ſtreingrin:  en ſa  er i ſtafninvm ſat  kaſtadi ſer þegar fyrir borð . ok kafaði epter ſtreingnum i ſtorminum . ok naði þegar . var þa vpp dregit ackerit . þa  quað hallfreðr ſtoku þeſſa . færum Olpumaðr ſegir . Enn þeir reru fyrir ſkipinu . i gott lægi . ecki viſſu kaupmenn  huerr þeſſi hafði verit . en ſiðaʀ var þeim ſagt . at konungrinn ſialfr hafði hialpat þeim . epter þat logðu þeir inn til hlaða  þar var olafr konungr fyrir . ok var honum ſagt  at þeſſir menn mundu vera heiðner . ok nykomnir af iſlandi  hann ſtefner þeim a ſinn fund . ok er þeir komu þar  taldi konungr tru fyrir þeim . ok bað þa kaſta forneſkiu . ok illum atrunaði . en trva á ſannan guð . ſkapara himinſ ok iarðar . hallfreðr mali konungſ . eigi konungr mællti  huat hann þu konungr ſegir . þann þa geck hallfreðr i brott . ok villdi ſiðaʀ við konung tala . konungr ſpyʀ þá  h⸌v⸍ar iſlendingr veri . ok bað ganga epter honum . Nu kom kom hallfreðr til konungſ annan tima . þa mællti konungr . tak hann . quaz hallfreðr heita . þu hallfreðr Su konungr ſegir . þu þa mællti byſkup . ger Epter þetta helldr konungr hallfreði til ſkirnar . ok fær hann ſiðan i hendr þorkatli nefíu  broður ſinum  ok ioſteini . ok let þa kenna honum heílug fræði . þetta ſannar hallfreðr i queði þui einu . er hann orti vm Olaf konung . lavt v var hallfreðr með konungi vm hrið ok orti vm hann flock ok bað ſer hlioðſ . konungr quaz eigi hlyða vilia . hallfreðr ſegir . þu Olafr konungr mællti . ſannliga hallfreðr flutti ſkoruliga queðit  ok var þat drapa  ok er lokit var . mællti konungr . þetta þa quað hallfreðr Veit Vel gat hallfreðr var⸌ð⸍ueitt ſuerðit ok allmiog lofaði hann goðín . ok quað monnum þat illa takaz . er menn loſtuðu þau . hann quað þetta  ſua at konungr heyrði einn tima . itt konungr mællti . allill hallfreðr enn . Oll þa mællti konungr . allmikinn þa quað aufum konungr ſegir . ecki hallfreðr Mer þa mællti konungr  ſlik⸌t⸍ hallfreðr Sa Ottaʀ . het maðr vpplendzkr . kalfr het broðer hanſ . þeir voru hirðmenn konungſ . ok vaſkliger menn ok vel metnir af konungi . þeir aufunduðu hallfreð  ok þotti þeim hann hafa of mikinn ganng af konungi . ok eitt kuelld  er þeir drucku . ſlogu þeir i deilu mikla . ok var konungr hia . ok bar konungr viðtal þeirra i hag ottari . þuiat hann ſa  at honum endiz eigi þrætan við hallfreð  ok geck brott ſiðan . ok epter þat ſlo i kappmæli með þeim . en ſua lauk með þeim . at hallfreðr hliop vpp . ok hio ottar banahogg . með exinni hakonar naut . kalfr þreif hallfreð . ok menn með honum . ok ſettu i fiotur . en þat voru laug  at þann mann ſkylldi drepa  er mann vægi i konungſ herbergi . Siðan fundu þeir konung ok quaðu þa ſynaz  huat manna Hallfreðr . var . ok ſogðu hann bleðia mundu ætla hirðina . ok rægðu hann nu ſem meſt meſt mattu þeir  til þeſſ at konungr bað lata drepa hann . vm morgininn epter . kalfr varð við þetta glaðr . ok vm daginn epter leiddu þeir hann vt ok til drap⸌s⸍  hallfreðr mællti . huar þeir ſvara . huat þa mællti hallfreðr . er þeir quaðu sua vera . hallfreðr mællti . ef þa kom þat framm ſem mællt er . at huerr a ſer vin með ovinum . ok voru þeir þar at við þat kenduz  at hann hafði vel til gort  ok leiddu hann þar hia  er konungr var ok byſkup . ok er hallfreðr kom gegnt þeim  þa mællti hann . Minniz Sigurðr byſkup mællti . við konung . lat ſua ſeger konungr ok ba⸌ð⸍ þa þegar leyſa hann . Nu var ſua gert . ok likaði kalfi allþungt . u var hallfreðr enn með hirðinni ok kom ſer bratt vel . en þo var konungr færi við hann en aðr ok bætti þo við þetta fyrir hann . þat va⸌r⸍ einn dag  at hallfreðr geck fyrir konung . ok fell til fota honum . konungr ſa  at hann felldi tar . ok ſpurði  hua⸌t⸍ honum þotti ſua mikit . hann ſegir . Næʀ konungr ſegir . ſua a konungr mællti . þat hallfreðr við konungr mællti . queð hallfreðr þa viſu . Eitt konungr þackaði honum ok quað honum mikla iþrott i ſkalldſkap ſínum . ok gaf honum vmgiorð nog vandaða . ok ſegir konungr . at hallfreðr þackaði konungi . eítt ſinn var þat  at konungr ſpurdi  huar hallfreðr veri . kalfr ſegir . hann konungr bað hallfreð þangat kalla . ok ſuara fyrir ſik . hallfreðr kemr þar . konungr mællti . ertu eigi ſegir hallfreðr . ſkal Nu fannz engi ſa hlutr i hanſ valldi  er til þeſſ veri . þetta ſegir hallfreðr . ok konungr . mællti . eigi hallfreðr ferðina orifliga . en ger ſegir konungr . en Siðan riðu þeir hallfreðr brott fra konungi . ok til þeſſ  er þeir komu í ſkóg . þann  er ſkamt var fra bé þorleifſ . þa ſtigu þeir af heſtum ſinum i rioðri eínu . þa mællti hallfreðr . her Joſteinn bauð at fara með honum . hann villdi þat eigi . hallfreðr tok þa ſtafkarlſ gerui . hann let leggia lit i augu ſer . ok ſneri vm a ſer huormunum ok gerði mikla brytni a yferlitum ſinum . langan bagga hafði hann a baki . ok var þar i ſuerð hanſ  konungſ nautr . hann geck nu at be þorleifſ ok at haugi þeim  er hann ſat a . ok var þat ſnemma dagſ . þorleifr heilſaði honum ok ſpurði  huerr hann veri . ek ſegir hann . kom þorleifr ſegir fa vm þat  en ſpyʀ hann margſ vm lond eda hafner . hann leyſti or ollu froðliga . þorleifr mællti . var hann ſegir . heyrða þorleifr mællti . ſa þa grunar þorleif  huerr maðrinn var . ok villdi vpp ſtanda . en hallfreðr þreif til hanſ . ok rak hann vnder ſik  er hann var miklu ſterkari . þeir vlltu ofan fyrir hauginn . ok varð hallfreðr efri . hann ſetti hæl a augat þorleifi ok hleypti ór honum auganu . þorleifr mællti þa  konungſ gipta hallfreðr quaz eigi vilia ſua briota konungſ boðſkap . at þiggia af honum goðgripi til þeſſ . quaz helldr vilia taka þat a ſik at gefa honum annat augat . þorleifr þackaði honum . ok ſkildu þeir at þui . ferr hallfreðr til ſinna manna . ok varð þar fagnafundr . þorleifr geck heim til bæiar . ok ſagði engum manni auerkann . fyʀ en þeir voru langt a brottu . þeir hallfreðr ridu leið ſina . þar til er þeir komu til kalfſ vm farinn veg . þa mællti hallfreðr . drepa Joſteinn mællti . ger hallfreðr eigi ok þreif hann hondum . ok ſtack or honum augat . kalfr varð hryɢr við  hallfreðr mællti . Nu Siðan foru þeir brott . ok komu til konungſ . ok ſat hann at tafli . þeir kuoddu hann . konungr ſpurði tiðenda . hallfreðr alla ſogu konungi . konungr mællti . vel Siðan tok hallfreðr augat kalfſ . konungr mællti  huar þetta Nei ſegir konungr . fleíra Siðan ſyndi hann auga þorleifſ  þa mællti konungr . þetta hallfreðr mællti . Nu ok ſeger nu allt ſem farit hafði . konungr mællti . villtu hallfreðr ſegir . eigi konungr quað þar ſtanda ſkylldu . tok hallfreðr þa ſemdir með konungi . Þat var eitt ſinni er hallfreðr var fyrir konungi . at hann mællti . leyfi konungr ſegir . eigi hallfreðr til Siðan fór hallfreðr a brott  hann ſpurði  at Sigvalldi Jarl var hofðingi mikill . hallfreðr kemr a fund hanſ . ok quaz hafa ort queði vm hann . Jarl  ſpyʀ  huerr hann ſeger . ertu ſua ſegir hallfreðr . ok Jarl mællti  hui hallfreðr  quað queðit . ok var þat flockr  Jarl  þackaði honum queðit . ok gaf honum gullhring þann  er a halfa mork  ok bauð honum þar at vera með ſer . allfreðr  þackaði honum boð  en Jarl  bað hann raða . þat ſama hauſt for hann i vik auſtr . ok brutu þar ſkipit auſtan fiarðar . ok tyndu miklu fe . þaðan fór hallfreðr til konunga hellu . ok dualdiz þar vm hrið . Ok einn dag er hallfreðr geck vti at kaupſtefnu . þa geck maðr i moti honum . þeir quodduz ok ſpurði hallfreðr  huerr hann veri . hann quaz audgiſl heita . ok kominn veſtan af englandi . ok hann quað ſua vera . ek quað auðgiſl  at hallfreðr quaz þat vilia . vegrinn var ohreinn . ok hurfu marger aptr . þeir hallfreðr hofð⸌v⸍ .v. klyfia heſta ok einn at riða . foru nu auſtr a markernar . ok einn dag ſa þeir  at maðr for m⸌øti þeim . þeir ſpurðu  huerr hann veri . hann quaz aununðr heita . hann var mikill vexti . ok quaz villdu fara með þeim . ef þeir gæfi honum leigu nockura . ero audgiſli quaz litið vm hann  lez eigi vita  huerr þegn hann veri . hallfreðr var eggiandi  at við honum veri tekit . ok þat varð . ok ſkylldi hann hafa .xí. aura ſilfrſ . hallfreðr var þa ſem gilldaztr  en auðgiſl var við alldr . u foru þeir ſem leið lá . aunundr for fyrir vm daginn . ok komu at ſæluhuſi vm kuelldit . þa mællti hallfreðr . Nu þa mællti avnundr . þat hallfreðr quað þat vel ſagt . þa mællti audgiſl . fuſari latum ſegir hann . Siðan kveykti hann elldinn . en . avnundr for með byrði . ok gerði þat huerr  er boðit var . hallfreðr þotti þeim ſeínt verða . hann grvfði at elldinum . ok hafði kaſtat bellti ſinv a halſ ſer . ok var þar knifr mikill  er monnum var þa tiðt at hafa . ok var knifrinn a bak honum . Nu kemr avnundr inn  byrði . hann hleypr þegar at honum hallfreði ok hio til hanſ tueim hondum með exinni  ok kom i tygilknifinn  en hallfreðr greip til fota honum ok het a guð ok mællti . dugi ſiðan rettiz hallfreðr vpp vnder honum með fulltingi guðſ . ok giptu olafſ tok hann þa aunund vpp . ok rak niðr ſua mikit fall  at hann var i oviti . ok hraut exin or hendi honum . hallfreðr hafði ſax eítt litið ok bra þui . ok þa vitkaðiz aunundr  hallfreðr ſpyʀ  hefer hann quað ſua vera  þa lagði hallfreðr ſaxinu i gegnum hann . ok dro hann vt or ſkalanum  en byrgði ſiðan faſt . ok vm nottina brau aunundr a hurðina . en hallfreðr ſtoð við innan  ok geck þui til dagſ . Vm morgininn fann hallfreðr audgiſl dauðan við lækinn . ok tok af honum knif ok bellti . ok hafði með ſer . hann bio vm auð giſl epter ſiðueniu . Sa hann nu  at aunundr mundi verit hafa illuirkinn . ok drepit menn til fiar ſer . ok þat huſ var auðigt at fe ok varningi . hallfreðr þa viſu . Ol Siðan reið hann auſtr a fiallit . ok hitti illar leiðir . At quelldi einſ dagſ heyrði hann við felldan . ok reið þagat epter . þa varð rioðr fyrir honum ok var þar maðr ok hio við . hann var buandligr . ok rauðſkeggiaðr . ſkolbrunn ok helldr illmannligr . ſia maðr heilſar honum . hallfreðr ſpyʀ  hueʀ hann veri . hann quaz biorn heíta . ok hann þiggr þat . biorn var allbeinn við hann . bondi la i lokhuilu . en hallfreðr i annaʀi . hann grunar biorn . ok ſtoð vpp vnder tialldit með brugðit  konungſ náut . ok i þui lagði biorn í rumit . en hallfreðr hio hann banahaugg . huſpreyia bað menn vpp ſtanda ok taka þenna glæpamaɴ  menn baru klæði a vapn hallfreðar  ok var hann handtekinn ok bundinn . Siðan voru ſend orð þeim manní  er vbbi het . hann atti ſer broður  er þorer het  hann var þa⸌r⸍ hofðingi . hann atti dottur  er Jngibiorg het . hana hafði átt auðgiſl . ok var hinn meſti kuenſkaurungr . u koma menn til fundar þeſſa at dæma hallfreð . þar kom þorer ok vbbi . ok Jngibiorg . ok kom þat a ſamt með þeim at hafa hallfreð til blota . hann geck at Jngibiorgu ok kuaddi hana . ok quaz hafa þar gripi . er auðgiſl hafði ſendt henni . hon ſegir . kenni hann ſegir . henni alla ſoguna . ok quað hann viſu  Sva Jngibiorg ſpurði vandliga at vm atburði . Ek Jngibiorg mællti . ſe fór hallfreðr heim með henni . ok var þa ſtirðr af bondum . ok let hon næra hann . þau þorer ok Jngibiorg ſendu menn a fiallit . ok fundu þar þau merki oll  er hallfreðr hafði ſagt . var þat allmikit fe . er þaðan var flutt  var þat allra ſamþycki landz manna  at hallfreðr tæki fe þat  er onundr hafði átt . ok helldu þeir mikit tal af honum . hallfreðr lagði hug a Jngibiorgu ok bað hennar . hon ſegir . eigi hann gerir ſua ok tiar þetta fyrir þori . ok verða þeir vel aſatter . geck ſua til . at hallfreðr feck Jngibiargar ok vnni mikit . þar ſtoð ſaman auðr mikill . ok hafði hallfreðr þar virðingar miklar . þat hafði hann hellz til trvar . at hann bleſ i kros yfer dryck ſinum . aðr hann drack . en fatt ſaung hann . eitt ſinn talaði hann fyrir Jngibiorgu . Ek hon quaz ætla  at hann mundi heyra vilia lofit . Þat ſumar fór hallfreðr til ſuiþioðar . ok kom a fund konungſ . ok quaddi hann . konungr ſpyʀ  huerr hann veri . hann ſeger til ſin . konungr mællti . viða kueði konungr iatti þui . ſiðan flutti hann queðit . konungr bauð honum með ſer at vera . ok gaf honum goðar giafer . hallfreðr quaz eiga bu ok konu i hanſ ſkattlandi . ok konungr hann vel fara . hallfreðr kom aptr til konu ſinnar . þar var hann .ij. vetr ok ⸌a⸍ hinum þriðia vetri var þat eina nott  at honum þotti Olafr konungr koma til ſín ok var reiðuligr . ok kuað hann miog kaſta kriſtni far hallfreðr anduarpaði miog  er hann vaknaði . Jngibiorg ſpyʀ  huat hann hefði dreymt . hann ſeger henni . eða hon ſegir . þeſſ auðgiſl het ſon þeirra . ok var hann þa tuæuetr . þau fara a fund olafſ ok tok hann vel við hallfreði ok auitaði hann þo miog . ok bað preſt ſkripta honum . Jngibiorg fæddi þa ſueimbarn . ok het ſa ſuein hallfreðr  ok gaf faðer hanſ honum nafn ſitt . var þa Jngibiorg ſkirð ok ſynir hennar baðer . olafr mællti þa við hallfreð . u hann quaz þat giarna vilia . ok orti vppreiſtar drapu . gott queði . þann vetr andaðiz Jngibiorg . ok þotti hallfreði þat allmikill ſkaði . vm varit ſagði hann konungi  at hann lyſti at ſia iſland . konungr ſagði at þat ſkylldi  ſem hann villdi . hefi ſeger konungr . þuiat hringrinn ſtoð .íí. aura . hallfreði þotti mikit fyrir ſkilnadi við konung . audgiſl  ſon hallfreðar  fór auſtr til þoris  moðurfoður ſínſ . hallfreði  ſyni ſinum  feck hann foſtr gótt . hallfreðr let i haf . hann kom ſkipi ſínu i kolbeinnſ ár óſ epter þíng . hann mællti til ſkipara ſinna . ferð v var ſkip vpp ſett . en þeir riða a brott .xij. ſaman . ok ſneru veſtr til langa dalſ . þeir voru aller i lit klæðum . ok ſtefndu til ſelia gris . kolfinna var þar . ok konur nockurar hia henni . þar voru fleiri ſel  ok ſtoðu ſelin i laxar dal . milli langadalſ ok ſkagafiarðar . Sauðamaðr kolfinnu ſagði  at .xí. menn riðu at ſelinu . ok voru aller i litklæðum . hon ſegir . þeir hann ſegir . kunnliga Nu koma þeir til ſelianna . kolfinna fagnar vel hallfreði ok fretti tiðenda . hann ſegir . tiðendi hon . ſvaraði . þat hann quaz þar vera vilia . gefa ſagði hon . ef Nu ſtiga þeir af heſtum ſínum . ok vm kuelldit . er þeir voru mettir  ſagði hallfreðr . þat þar voru fleiri ſel . ok er ſua ſagt  at huerr þeirra fengi ſer konu vm nóttina . En er þau komu i ſæng  hallfreðr ok kolfinna  ſpyʀ hann  hverſu mart veri vm aſter þeirra gris . hon quað vel vera . hallfreðr vera hon quaz engar queðit hafa . hann ſegir . ek lat ſegir kolfinna . huerninn eggr ecki hallfreðr ſegir . enn Þrammar kolfinna Ecki hallfreðr it kolfinna ſtygðiz þa við  hallfreðr quað viſu . olfinna Smala maðr reið brótt vm nottina . ok ſagði griſ  huat komit var . en hann reið heiman við .xx. menn . Snemma vm morgininn buaz þeir hallfreðr . ok áðr hann ſteig a heſt  quað hann viſu . Litt Siðan hliop hann a bak ok broſti . kolfinna mællti . hui hann quað Vetkað hallfreðr villdi gefa kolfinnu ſkickiuna konungſ naut . en hon villdi eigi þiggia . ok aðr þeir riðu brott . kuað hann viſu . eim Epter þat riða þeir a brott . v kemr gris til ſelianna . kolfinnu var ſkapþúngt  gris ſa þat . hann quað v þar var með griſi einaʀ  ſon þoriſ þrandar ſonar . gris vill epter en kolfinna latti . ok quað eigi víſt  huárt hanſ hlutr batnaði við  gris vill þo epter riða . þeir riðu framm hia auðolfſſtoðum til blondu . þa voru þeir hallfreðr komner a miðia ana . þa ſkaut gris ſpioti til hallfreðar . en hann tok a lopti ok ſkaut aptr til gris . en einaʀ bra við exi . ſpiotið kom fyrir brioſt einari ok feck hann bana . gris quað hallfreð renna . hann quaz eigi mundu fara lengra en af áanni . ok bað þa at ſækia . en gris reið eigi at . þa logðu menn þat til . at hallfreðr ſkylldi béta griſi fyrir oſoma þann allan  er hann hafði gert honum . hallfreðr ſpyʀ  huer⸌s⸍ hann beiddiz . gris ſvarar . þui hallfreðr fyʀ ok ſkildu við þat . hallfreðr rei⸌ð⸍ ſuðr til broður ſinſ . en þa var faðer hanſ andaðr . ok var þar vm vetrinn . ok vm varit er hann fór norðr . þa rak a fyrir þeim hrið . hallfreðr þat vera giorninga veðr . þeir riðu ofan epter vazdal . þar til at fyrir þeim varð einn garðr . ok ſpruttu þar vpp .xx. menn . þar var kominn ᴍaʀ af marſtoðum . hann hleypr fyrir hallfreð . en hallfreðr hoggr þegar til hanſ . En maʀ bra fyrir blottrvgli . ok varð hann ecki ſáʀ . hallfreðr reið þa ór garðzhliðinu . ᴍaʀ kallaði  ſækium hallfreðr viſu . Miog Skildu þeir við ſua hunrauðr het maðr . er bio at mobergi . gris var þingmaðr hanſ . þorkell krafla bio þa at hofi . en Jngolfr var dauðr . þenna vetr orti hallfreðr  viſur vm griſ . ok er gris fra þat . for hann til motz við hunroð . ok bað hann raðagerðar . þuiat hunr⸍ðr ſegir . þeſſ gris gerði ſua . reið ſuðr vm varit til hreðuvatz . þuiat þeir gallti ok hallfreðr  bíuggu þar þa . gris ſtefndi hallfreði vm víg einarſ til hunavatz þingſ . ok er þeir voru brottu . mællti Gallti við hallfreð . huer hann . ſvaraði . ek þeir riðu ſunnan vm arit . ok voru ſaman .xxx. . þeir giſtu at hofi . hallfreðr ſpurði þorkel . huert trauſt hann ſkylldi þar eiga . þorkell quaz mundu veita at malum . ef boðin veri nockur ſemd . Nu koma menn til þingſ . ok a þinginu gingu þeir hallfreðr ok gallti til buðar þorkelſ . ok frettu  huar koma ſkylldi . hann ſegir . ek Ganga þeir nu t ór buðinni . en brandr avalldz broder kolfinnu  la a buðar veggnum . hann hio gallta bana hoɢ  i þui er hann geck vt . hallfreðr ſagði þorkatli vigit . þorkell geck með honum til budar gris ok bað hann framm ſelia manninn . ella þa hliop hilldr  moðer brandz  i dyrnar ok ſpyʀ  huat þorkell  villdi . hann ſeger eyrindit . hilldr mællti . eigi þorkell  mællti  liðit brandr var falldinn ok komz hann ſua t . ok hittiz hann eigi . þorkell hann farinn mundu til buðar hunroðar . hallfreðr mællti þa . Grunr gris quað hann þat boðit hafa fyʀ . þa quað hallfreðr viſu . Þa gris hafði i ſuerdit þat  er garzkonungr . hafði gefit honum . hallfreðr ſa einn dag  hua⸌r⸍ kolfinna geck . hann quað Þicki þat var vm nottina  aðr þeir þeir ſkylldu beriaz . at hallfreðr ſuaf i ſæng ſinní  honum þótti  Olafr koma at ſer . ok þottiz hann verða feginn . ok þo hræddr . konungr mællti . ſuefnſ hallfreðr vaknar . ok ihugar  huat fyrir hann hefer borit . ok ſeger þeim manni  er hia honum var . Sá ſvarar . hræðiz hallfreðr mællti . virði vm morgininn geck hann ⸌t⸍ a holltið . ok ſa menn riða i litklæðum at ſer  hann ſpurði þa tiðenda . en þeir ſogðu fall olafſ konungſ . hallfreðr varð ſua við ſem hann veri ſteini loſtinn ok geck þegar heim til buðar með miklum harmi ok lagðiz þegar niðr i rum ſitt . þa mælltu gris menn  at honum yrði litilmannliga . gris ſvaraði . þat þorkell mællti . ek þeſſu íatti hallfreðr . þat ſegir þorkell . at þa quað hallfreðr viſu . vðſ þorkell bað hann hæ⸌t⸍ta verkanum . ok þa let hallfreðr framm hringiɴ ſigvallda naut ok ſkildu at þui . Siðan fór hallfreðr ſuðr vm heiði . ok feck buit i hendr valgerði  ſyſtur ſinni  en hann for vtan i kolbeinſ ároſi . ok kom við orkneyiar . þaðan fór hann til noregſ . ok kom a ſognſæ . vm vetrnatta ſkeið . ok ſpurði þa at vm fall olafſ hann orti þa Olafſdrapu . ok er þetta ſtef i . u honum þo⸌t⸍ti ſua mikit vm fall olafſ at hann vndi engu . ok ætlaði ſuðr til danmerkr . eða auſtr til ſuiþioðar . þeir logðu i einn leynivág . þat ſpurði hallfreðr  at eirikr Jarl var þaðan eigi langt a brott a land vpp . þat gerði hann ſér i hug  at drepa Jarl  þott þegar veri hann drepinn . ok vm nottína dreymdi hann  at olafr konungr kemi at honum ok mællti . þetta vm morgininn epter geck hallfreðr a bé þann  er eirikr var  ok at ſtofu þeirri  er Jarl drack inni . hallfreðr var kendr . hann var tekinn . ok færðr Jarli . Jarl  villdi lata drepa hann . fyrir þat  er hann meiddi þorleif ſpaka . ok bað fiotra hann . en er fiotuʀinn var borinn at honum . þa þreif hann til ok hnycki af þeim  er a hann ſkylldi leggia . ok lauſt i hofuðit . ſua at ſa hafði þegar bana . Jarl  bað þegar drepa hann  at hann gerði eigi fleira illt . Gamall maðr reiſ vpp vtar a beckinn ok geck fyrir Jarl  ok bað hann gefa hallfreði  líf . ok var þat þorleifr enn ſpaki . þa mællti Jarl . þat þorleifr ſvaraði . þat Jarl ſua vera ſkylldu  ſem hann villdi . þorleifr tok hallfreð i ſueit ſína . hann mællti við hallfreð . villtu hallfreðr quaz þat giarna vilia . þa ok er .íí. nætr voru liðnar . þa færði hallfreðr kueðit  ok er þetta vpphaf á . berr Jarl  launaði honum vel kueðit . en þorleif⸌r⸍ bauð hallfreði til ſín . ok þangat for hann . þorleifr reyndiz honum hinn bezti dreingr . ok at ſumri for hallfreðr vt til iſlandz . ok kom ſkipi ſinu i leiru ag fyrir ſunnan land  þa bio aunundr at moſfelli . hallfreðr atti at  halfa mork ſilfrſ huſkarli aunundar . ok ſuaraði helldr harðliga . kom huſkarlinn heim ok ſagði ſin vandræði . hrafn quað ſlikſ an  at hann mundi lægra hlut bera i þeirra ſkiptum . Ok vm morguninn epter reið hrafn til ſkipſ . ok ætlaði at hoggua ſtreingina . ok ſtauðua brotferð þeirra hallfreðar  Siðan attu menn hlut i at ſætta þa . ok var golldit halfu meira . en huſkarl átti . ok ſkildu at þui . annat ſumar epter attu þeir hallfreðr ok gunnlavgr ormſtunga ⸍ferð⸌ ſaman ok komu a melrackaſlettu . þa hafði hrafn fengit helgu . hallfreðr ſagði gunnlaugi . huerſu honum hafði vegna⸌t⸍ við hrafn . hallfreðr var leingſtum i ferðum . ok vnnði ser engu . epter fall olafſ konungſ . hann for til ſuiþioðar at vitia auðgilſ  ſonar ſinſ . ok fiar ſínſ . hann ætlaði þar at feſtaz . þa var hallfreðr næʀ fertugum manni . er hann ætlaði til iſlandz at ſækia fe ſitt . hallfreðr  ſon hanſ  var þa með honum . þeir hofðu vtiuiſt harða . hallfreðr ioſ at ſinum hlut . ok var þo ſiukr miog  ok einn dag er hann geck fra auſtri  ſettiz hann niðr a aſinn . ok i þui lauſt afall hann niðr i ſkipit . ok aſinn ofan a hann . þa mællti þorualldr  er hann quað nauð þeir þottuz ſia ſott a honum . ok leiddu hann aptr ept ſkipínu . ok biuggu vm hann . ok ſpurðu  huerſu honum ſegði hugr vm ſik . hann quað Spruɴd Þa ſa þeir konu ganga epter ſkipinu . hon var mikil . ok i bryniu . hon geck a bylgium ſem a landi . hallfreðr leit til . ok ſa  at þar var fylgiu kona hanſ . hallfreðr i ſundr hon mællti . villtu hann quaz eigi vilia  þa mællti hallfreðr vngi . ec ſiðan hvarf hon . þa mællti hallfreðr . þer litlu ſiðarr andaðiz hann . ok var i kiſtu lagðr . ok griper hanſ með honum . ſkickia . hialmr ok hringr . ok ſkotið ſiðan fyrir borð ollu ſaman . kiſtan kom i eyna helgu i ſuðr eyium . ok fundu ſueinar abota . þeir brutu vpp kiſtuna . ok ſtalu fenu  en ſauktu likinu i fen mikit . abota dreymdi þegar vm nottina . at Olafr konungr kémi at honum . hann var reiðuligr . ok quað hann illa ſueina eiga . hafa nu voru ſueinar tekner  ok gengu þeir við  ok var þeim gefit frelſi lik hallfreðar var fært til kirkiu ok var grafit virðuliga  kalekr var gerr af hringinum  en alltæriſ klæði af ſkickiunni  en kertaſtikur or hialminum  þeir þorualldr toku land ok foru a ottarſſtaði ok voru þar vm vetrinn  þorualldr for vtan vm ſumarit  en hallfreðr gerði bu a ottarſtoðum . hann var kallaðr vandræða ſkalld . hann var mikilmenni ok gofugr maðr . er mart manna fra honum komit  ok lykr her ſogv hallfreðar . 