
                             ok ef þetta er prófað á þingi . Ok því sé barið að þú hafir hvárki sækja þína sök né annarra þá mun ek svara því ok segja að ek helgaða þik á þingskálaþingi að þú skyldir bæði mega sækja þitt mál ok annarra , ok mun svarað verða málinu . Þú skalt að finna Tyrfing í Berjanesi ok skal hann selja þér sök í á Önund í Tröllaskógi er mál á eftir Egil sinn . Reið þá Gunnarr heim . Nökkurum nóttum síðar riðu þeir Gunnarr ok Njálssynir þangað til sem líkin vóru ok grófu þá upp alla . Gunnarr stefndi þeim til óhelgi fyrir atför ok fjörráð ok fór heim eftir það . Þetta haust ið sama kom út Valgarðr inn grái ok fór heim til Hofs . Þorgeirr fór að finna þá Mörð ok Valgarð að segja þeim hver firn í vóru að Gunnarr hafði óhelgað þá alla er hann hefir vegið . Valgarðr kvað þetta mundu vera ráð Njals ok eigi öll upp komin . Þorgeirr bað þá liðveizlu en þeir fóru lengi undan ok mæltu til fé mikið ok að lyktum . Var það í að Mörðr skyldi biðja dóttur Gizurar hvíta ok skyldi Þorgeirr þegar ríða vestr um ár með þeim . Annan dag riðu þeir heiman fimmtán saman ok kómu til Mosfellz . Var þeim þar vel fagnað . Vekja þeir til við Gizur bónorð . Lýkr svá að ráðin skyldu takaz ok skyldi boð vera á mánaðar fresti að . Riðu þeir heim ok buðu mönnum ok síðan til boðsins . Fór það vel fram . Fór Þorkatla heim með Merði ok var fyrir búi . En Valgarðr fór utan um sumarið . Mörðr eggjar Þorgeir á málatilbúnað við Gunnar . Þorgeirr fór að finna Önund ok biðr hann búa til vígamál eftir bróður sinn ok synir hans . Önundr kvaðz þess albúinn . Fara þeir þá ok lýsa vígunum ok kveðja níu vettvangsbúa . Þessi málatilbúnaðr fréttiz til Hlíðarenda . Ríðr Gunnarr þá að finna Njál ok segir honum ok spurði þá hann vildi að láta gera . Nú skalt , segir Njáll , stefna vettvangsbúum þínum ok nábúum ok vátta ok kjósa Kol til veganda að vígi Hjartar bróður þíns . Það er rétt . Síðan skalt lýsa vígi á hönd Kol þótt hann sé dauðr . Þá skalt nefna þér vátta ok kveðja búa alþingisreiðar ok bera um þ hvárt þeir væri í þá er Hjörtr var veginn . Gunnarr ferr nú svá með öllum st sem Njáll hefir gefið ráð til . Fara nú öll þessi mál til alþingis . Gunnarr ríðr nú til þings ok synir Njáls ok Sigfússynir . Gunnarr hafði sent vestr orð mágum sínum að kæmi til þings ok fjölmennti mjök . Mörðr reið til þings ok Runólfr ór Dal ok þeir undan Þríhyrningi , Önundr ór Tröllaskógi ok fjölmenntu mjök hvárirtveggju var mönnum ekki jafntíðrætt sem mál þessi in miklu . Þeir vóru jafnan í flokki Gunnarr ok Njálssynir ok Sig ok gengu þeir svá snúðigt hjá mönnum að þeir að gæta sín ef þeir felli eigi fyrir þeim . Gunnarr gekk til móts við mága sína . Fögnuðu þeir Óláfr honum vel . Þeir Gunnar um fundinn . Óláfr mælti : er um vert hversu hann beiddi þá liðveizlu . Þeir kváðu það skylt vera . Fara nú mál hvártveggi í . Flytja nú mál . Mörðr bað þann mann eigi mál hafa fram er áðr hafði til óhelgi unnið við Þorgeir . Njáll mælti : Þar vart við , Mörðr , um haustið á Þingskálaþingi að ek friðhelgaða Gunnar til allra lögligra mála . Rétt er þetta , segir Mörðr . En hví sætti það að Gunnarr lýsti vígi Hjartar á hendr Kol þar sem austmaðrinn vá hann . Rétt var það , segir Njáll . Þar sem hann kaus hann til veganda fyrir váttum . Rétt er þetta , segir Mördr . En fyrir hvað stefndi Gunnarr þeim öllum til óhelgi ? Eigi þarft að þessu að spyrja , segir Njáll , þar sem þeir fóru allir til áverka . Eigi kom það fram við Gunnar , segir Mörðr . Njáll mælti : Bræðr Gunnars vóru þeir Kolskeggr ok Hjörtr ok hafði annarr bana en annarr var særðr . Lög hafið þér að , segir Mörðr , þótt hart sé undir að búa . Þá mælti Hjalti ór Þjórsárdal : Ekki hefi ek hlutaz til mála yðarra , en nú vil ek vita hvað þú vilt gjöra fyrir mín orð . Gunnarr mælti : Hvers beiðiz þú um ? Þess , segir Hjalti , að þú leggir málin öll til jafnaðar ok dæmi góðir menn . Gunnarr mælti : Þá skalt aldregi vera í mér við hverja menn sem þú átt um . Því vil heita þér , segir hann . Kom þá svá að þeir sættuz allir ok veittu hvárir öðrum tryggðir . Fyrir áverka Þorgeirs kom legorðssökin . En skógarhögg fyrir áverka Starkaðar . En bræðr Þorgeirs vóru bættir hálfum bótum . En hálfar fellu niðr fyrir tilför , jafnt skyldi vera víg Egils ok sök Tyrfings . Fyrir víg Hjartar skyldi koma víg Kols ok austmannzins , aðrir vóru bættir hálfum bótum . Njáll var í þessi . Hann átti mikið fé að Starkaði undir Þríhyrningi ok gaf hann allt Gunnar þetta til gjalda . Gunnar gaf gjafir mörgum höfðingjum þeim er honum höfðu lið veitt . Ok hafði hann ina mestu sæmd ór málum þessum ok urðu allir á það sáttir að engi væri hans jafningi í sunnlendingafjórðungi . Ríðr Gunnarr heim af þingi ok sitr um kyrt . að segja frá Þorgeiri Otkelssyni , að hann gjöriz mikill ok sterkr , trúlyndr ok slægr . Hann var vinsæll af inum beztu mönnum ok ástsæll af frændum sínum . Það var eitt sinn að Þorgeirr Starkaðarson kom til Hofs að finna frænda sinn . Hann mælti : Illa uni ek við málalok við Gunnar . Hefi ek keypt að þér liðveizlu . Vil ek nú að þú hugsir nökkura ráðagjörð ok leggiz djúpt , því þú ert inn mesti óvin Gunnars . Skal ek ok auka sæmd þína , ef þú sér vel fyrir . Sýniz það jafnan , segir Mörðr , að ek em fégjarn , enda mun svá enn . Ok er vant fyrir að sjá að þú eigi griðníðingr en þú komir þó þínu máli fram . En það er mér sagt að Kolskeggr ætli að hafa mál fram ok rifta fjórðung í , f þínum var goldið . Hefir hann tekið þetta mál af móður si . Hann hefir ok tekið sáðland af Þorgeiri Otkelssyni ok svá sætt á honum . Skalt fara að finna Þorgeir Otkelsson ok þér ok fara að Gunnari ok þótt þið fáið eigi þegar drepið hann að Hundi ok Melsnaddi jarl ok hann varð þess varr að hann hafði tekið af lífi Hávarð í Þrasvík sýslumann Sigurðar jarls . Bað Arnljótr jarl fara til sem fyrst að reka jarla þessa ór ríki sínu . Dró Sigurðr jarl nú saman her mikinn . fór hann suðr með herinn . Ok var Kári þar ok Njálssynir . Þeir kómu við Katanes . Jarl átti þessi ríki í Skotlandi : Rós ok Mærhævi , Suðrlönd ok dali . Sigurðr jarl spurði nú til jarlanna ok snýr til móti við ok heitir þar Dungálsgnípa sem fundrinn varð . Sló þegar í með þeim . Skotar höfðu látið fara sumt liðið laust ok kom það í skjöldu við jarlsmenn ok var þar mannfall mikið . Snöru þá Njálssynir í þeim ok börðuz við þá ok kom þeim á . Snúa þeir Helgi þá fram hjá merki jarls ok berjaz vel . Kári snýr þá á Melsnadda jarli ok skaut spjóti í hann . Er Hundi jarl flýði , þeir ráku flóttann allt til þess þeir spurðu , að Melkólfr dró her saman . Snöru þeir aftr til Straumseyjar ok skiptu þar herfangi . Fór jarl þá til Hrosseyjar ok gerði þar veizlu mikla , ok að veizlu þessi gaf jarl Kára sverð gott ok spjót Gullrekið en Helga gullhring ok skikkju , Grími skjöld ok sverð . Eftir það gerði hann þá hirðmenn sína Grím ok Helga ok þakkaði vel framgöngu góða . Vóru þeir með jarli þann vetr . En um sumarið fóru þeir í með Kára ok fengu þeir hvervetna sigr . Þeir börðuz við Guðröð konung ór Mön ok sigruðu hann ok fóru við það aftr ok höfðu fengið fé mikið . Vóru þeir með jarli um vetrinn . várið beidduz Njálssynir að til Noregs . Jarl bað þá fara sem þeir vildi ok fekk þeim gott skip . Kári sagði þeim að hann mundi þetta sumar koma til Noregs með skatta Hákonar jarls ok mundi þeir finnaz þar . Fóru Njálssynir ok létu eigi fyrr en þeir kómu til Noregs ok þrænskr maðr . Hann sigldi það su til Íslands er þeir Njálssynir fóru útan . Hann var þann vetr í en um sumarið bjó hann sitt í . En er þeir vóru búnir röri þar maðr til þeirra á báti ok fór þegar til fundar við Kolbein . Kolbeinn spurði þenna mann að . Hrappr heiti ek , segir hann . Hvers son ert ? segir Kolbeinn . Hrappr svarar : Ek em son Örgumleiða Geirólfssonar gerpis . Hvað Kolbeinn mælti : Hver nauðsyn er þér á ? Ek hefi vegið víg , segir hann . Hverr hefir fyrir orðið eða hverir eru til eftirmáls ? Hrappr svarar : Ek hefi vegið Örlyg Örlygsson Hróðgeirssonar ins hvíta . En til eftirmáls eru Vápnfirðingar . Sá mun verr hafa er þik flytr , segir Kolbeinn . Hrappr mælti : Vinr em ek vinar míns , enda ek það er illa er til mín gert . Skortir mik eigi fé að leiga farið . Kolbeinn tók við honum . Litlu síðar var byr ok sigla þeir í . Hrapp þrutu vistir í . Settiz hann þá að með þeim er næstir vóru . Þeir spru upp með illyrðum . Ok svá kom að þeir réðuz á ok hefir Hrappr þegar undir . Kolbeinn kom þá til ok lét Hrapp fara í til sín . Þeir koma að útan við Agðanes . Kolbeinn spurði þá eftir um skipleiguna . Hrappr sagði hana vera eftir út á . Kolbeinn mælti : Vera munt fleirum prettóttr en mér . Hvert ráð sér þú nú fyrir mér ? kvað Hrappr . Kolbeinn mælti : Það ræð ek þér fyrst að þú verðir brott héðan sem skjótast ok það annað ræð ek þér að þú svík aldregi lánardróttinn þinn . Gekk Hrappr þá á upp með vápnum sínum ok hafði öxi mikla í hendi sér vafinskeptu . Hann kom til Guðbrandsdala . Sá hét Guðbrandr er þar réð fyr . Hann var inn mesti vin Hákonar jarls . Þeir áttu hof báðir saman ok því aldregi upp lokið nema þá er jarl kom . Það var annað mest en annað á . Þrándr hét son Guðbrands en Guðrún dóttir . Hrappr gekk fyrir Guðbrand ok kvaddi hann vel . Hann spurði hann hvað manna hann væri . Hrappr sagði til sín ok kvaðz vera íslenzkr Guðbrand viðrtöku . Hann segir : Ekki líz mér svá á þik sem þú munir gæfumaðr vera . Mjök er ok logið frá þér , segir Hrappr , að þú værir góðr viðrtakna . Guðbrandr mælti : Hér munt vera verða . Hvar vísar þú mér til sætis ? segir Hrappr . Á inn óæðra bekk , segir Guðbrandr , gagnvart öndvegi mínu . Hrappr kunni frá mörgu að segja . Þótti Guðbrandi fyrst gaman að honum . En þó kom svá að mörgum þótti ofkerski ok svá lauk að hann slóz á við Guðrúnu svá að margir mæltu að hann mundi fífla hana . En er Guðbrandr varð þess varr talaði hann um við hana er hon ætti tal við hann ok bað hana ekki mæla við hann . Hon hét góðu um það en þó dró til . Þá setti Guðbrandr Ásvarð verkstjóra sinn að ganga með þeim hvert sem hon fór . Einhverju sinni fór hon á Hnotskóg ok Ásvarðr með henni . Hrappr kom þar ok tók í henni ok hana eina saman . Ásvarðr fór að leita hennar ok þau liggja í einum bæði saman . Hann hljóp að með öxi ok hjó til fótarins honum . Hrappr kippti undan fætinum . Hann þreif upp öxi sína ok hjó Ásvarð banahögg ok í í hrygginn . Þá mælti Guðrún : Nú hefir þú það unnið er þú munt eigi lengr með föður mínum . En honum mun þó annað verr þikkja , það er ek em með barni . Hrappr segir : Eigi skal hann þetta af öðrum spyrja ok skal ek segja honum hvártveggja . Drepinn munt þá , segir hon . Á skal hætta , segir hann . Ferr hann þá heim . Guðbrandr sat í öndvegi sínu ok var margt manna í . Hrappr gekk fyrir hann ok bar hátt öxina . Guðbrandr mælti : Hví er blóðug öx þín ? Hrappr svarar : Ek gerða að bakverk Ásvarðar . Hefir þú vegið hann ? segir Guðbrandr . Svá er , segir Hrappr . Hvað var til saka ? segir Guðbrandr . Hann vildi höggva af mér fótinn , segir Hrappr . Guðbrandr mælti : Hvað gerðir þú til ? Hrappr mælti : Ef þér er á því allmikil forvitni þá lá ek dóttur þína . Guðbrandr mælti : Standi menn upp ok taki Hrapp ok skal drepa hann . Hrappr mælti : Illa munt þá gera til mágs þíns . Hrappr hefir nú fyrir sér öxina ok kemz út ok til skógar . Guðbrandr lét nú leita hans um skóginn ok finnz hann eigi . Hrappr rann á einn húsabæ ok var þar maðr úti ok klauf skíð . Hann spurði þenna mann að nafni . Hann nefndiz Tófi . Hrappr mælti : Hví býr þú svá fjarri öðrum mönnum ? Því , segir hann , að ek vil ekki hafa þröng af öðrum mönnum . Hrappr mælti : Farimz við ekki svá fjarri því ek veit að við erum báðir illmenni . Mundir þú ekki hér kominn nema þú værir útlaga . Hefi ek drepið verkstjóra Guðbrands , ok mun ek sekr gjörr ok geri þér tvá kosti . Sá er annarr að ek segi til þín eða ella njóti við báðir þess 