Ingjaldr hét maðr , sonr Helga hins magra . Hann bjó at Þverá í Eyjafirði . Hann var forn goðorðsmaðr ok hǫfðingi mikill  ok þá aldraðr mjǫk , er sagan gerðisk . Hann var kvángaðr maðr  ok átti tvá sonu , Steinolf ok Eyjolf . Þeir váru menn vel mannaðir ok váru báðir fríðir sýnum . Ingjaldr var einlyndr ok fálátr , ódǽll ok fasttǿkr . Hann lagði lítinn hug á kaupmenn , vildi ekki yfir sér hafa þeirra ofsa . Ok ef hann girnisk af kaupmǫnnum nokkut at hafa , þá sendi hann aðra menn til , en fór eigi sjalfr . Skip kom enn eitt sumar í Eyjafjǫrð . Hreiðarr hét stýrimaðr , ǽttstórr . Hann átti bú á Vǫrs í Noregi , manna vaskastr ok vinsǽlstr . Eyjolfr Ingjalds var oft við skip um sumarit ok áttu þeir Hreiðarr margt saman í vinfengi . Hreiðarr sagði honum , at hann vildi hér vistask um vetrinn , kvezk vera fúsastr til Ingjalds at frásǫgn annarra manna . Eyjolfr segir  fǫður sinn ekki hafa þat í vanða lagt , en þó lézk hann mundu um sýsla . Ok er hann kemr heim , rǿddi hann um við fǫður sinn , at hann skyldi taka við stýrimanninum , ok kvazk ǽtla góðan dreng vera  ok mikils verðan  ok tjáði málit fyrir honum vel um stýrimanninn . Ingjaldr segir : Ef ok lézk aldri útlendan mann með sér haft hafa ok lézk enn ófúss vera Þá segir  Eigi Ingjaldr segir : Nú Hann segir : Þetta Ferr hann annan dag ok hittir Hreiðar ok segir honum málavǫxt . Hann lǽtr vel yfir . Er hann þangat fluttr með varning sinn . Ok er þeir hǫfðu verit eigi lengi , þá varð Hreiðarr varr við , at þar skyldi vera jólaveizla fjǫlmenn . Ingjaldr var fár við hann ok þó vel . Einn dag kallar Hreiðarr Ingjald í útibúr , þar sem varningr hans var inni , ok hann gerir svá . Þá  mǽlir  Hreiðarr ok bað hann velja af varninginum þat , er hann vildi . Ingjaldr lézk engis girnask fjár hans , en kallar honum vel fara . Hreiðarr segir : Ek Hann tók ór sínum hirzlum svá góðan skálabúnuð  ok gaf Ingjaldi sem engi hafði betri áðr komit hingat til Íslands . Ingjaldr þakkaði honum vel ok var nú allgott vinfengi þeirra í millum . Síðan um vetrinn segir Eyjolfr , at hann vill útan fara með Hreiðari um várit . Hann svaraði því óbrátt . Eyjolfr segir : Hví Allvel segir hann , en Nú bjuggu kaupmenn ferð sína , ok er þeir váru búnir , leitar Eyjolfr  enn eftir um útanferð sína við Hreiðar . Hann sagði honum sinn vilja , lézk ekki vilja gera í móti fǫður hans  um hans útanferð . Síðan segir hann fǫður sínum farfýsi sína ok svá , hversu farit hafði með þeim Hreiðari . Ingjaldr  at fáir drengir munu slíkir sem Hreiðarr , ok Síðan fóru þeir útan ok kómu við Noreg . Hreiðarr bauð Eyjolfi marga kosti um vistartekjur , en hann vildi eigi þiggja  þat , er hann bauð . Hreiðarr  mǽlir : Hvat Hann segir : Eigi Þá segir Hreiðarr : Girnisk þá var Hákon Aðalsteinsfóstri konungr . sýnisk Hann segir : Vanfǿrr Hann spyrr : Hvat Hví Lítill segir Hreiðarr . Eyjolfr spyrr : Hví Ek Forvitni Þat Hann segir : Forvitni Hreiðarr segir : Mér Mjǫk segir Eyjolfr , at Hreiðarr segir : Bardaga Eyjolfr segir : Engi Hreiðarr segir : Vandi Þat varð , at hann fór heim með Hreiðari  til vistar á Vǫrs . Ok þá er Ívars var heim ván , þá tók Eyjolfr loðkápu ok hafði hvern dag . En hann var mikill maðr ok sat hjá Hreiðari jafnan . Nú kemr Ívarr heim , ok er gengit í mót honum vegliga  ok fagnat með blíðu . Þá spurði hvárr þeirra annan tíðenda  eða hvar Hreiðarr hefði verit um vetrinn . En hann lézk á Íslandi verit hafa . En þá spurði Ívarr engra tíðenda , en kvað hann, þar Eyjolfr segir : Ek Þess kvað Ívarr , at Hreiðarr segir : Ef Illu Annan kvað Hreiðarr , þar Ívarr segir : Eigi En þá er Ívarr sá , at bróður hans þótti miklu varða um mann þenna , þá tók hann minna af en áðr við Íslendinga , en En Eyjolfr lézk því nafni mundu vel kunna . En allt þat , er hann gerði eða mǽlti , þá fǿrðu þeir afleiðis . Vigfúss hét maðr . Hann var hersir ok réð fyrir á Vǫrs . Hann var Sigurðar sonr , Víkinga-Kára sonar . Hann átti dóttur þá , er Ástríðr hét . Vinátta var þar mikil í millum þeirra brǿðra ok Vigfúss , ok hǫfðu sinn vetr hvárir jólaveizlu með ǫðrum . Ok skulu þeir brǿðr nú búask við jólaveizlu . En allt hafði Hreiðarr fyrir búit , ok skyldi hann þá bjóða mǫnnum  ok bað Eyjolf fara með sér . Ok Mér segir Eyjolfr , ok Aftan þann , sem hann var heiman farinn  ok þeir koma í sǽti . þá mǽltu fǫrunautar Ívars : Nú Vér segir Ívarr , hyggja Þeir segja nú vel fallit til gamans at hafa nokkut . Þá mǽlir  Ívarr : Af Ok um morgininn mǽlti Ívarr  við Eyjolf : Villtu Ok hann játtir því  ok ferr með þeim . Ok hǫggva þeir sér tré ok flytja heim . Eyjolfr hefir sverð ok handøxi . Ívarr mǽlti : Þat Síðan ferr sinn veg hverr um skóginn . Ok fór Eyjolfr einn sér . Þá ferr hann af loðkápunni  ok lagði á ofan sverð sitt , er hann hafði í hendi . En hann gekk í skóginn ok skemmti sér . ok hafði øxi ok hjó tréin , þau sem honum sýndisk . En er á leið daginn , tók at drífa , ok vill hann þá heim  ok kom þar , er loðkápan hafði legit , ok var hon á brottu . En sverðit var eftir . Hann sér sópat snjónum , sem kápan hefði dragnat . En viðbjǫrn hafði komit ok dregit kápuna , hafði varla aflit til haft upp at halda , er bjǫrninn var ungr  ok nýkominn ór híðinu ok eigi mannsbani orðinn . Síðan fór hann ok sá , at bjǫrninn sat fyrir honum . Brá hann sverði ok hjó af trýnit við augun uppi af dýrinu . ok hafði þat í hendi sér heim . En Ívarr kom heim fyrri ok saknar Eyjolfs ok mǽlti : Ógegnliga En er þeir kómu út fyrir dyrr , þá kom Eyjolfr  í mót þeim , ok fagnaði Ívarr honum vel  ok spurði , hví hann vǽri blóðugr . En hann sýndi þeim þat , er hann helt á . Þá mǽlti Ívarr : Þat Ver Þá mǽlir Ívarr : Óvitrligt Ok annan aftan kom Hreiðarr heim . Ívarr mǽlti : Hví Hreiðarr segir : Þat Hann segir : Hvat Hann segir : Ek Hann segir : Eigi Síðan virðu þeir hann vel báðir  ok sá , at þat rúm var vel skipat , er hann sat í . Ok leið nú svá fram . Nú koma menn til jólaveizlu til þeirra brǿðra . En þá er tolfmenningr var skipaðr til at sitja ok settir hlutir til , hverr nǽst skyldi sitja Ástríði , dóttur Vigfúss hersis , ok hlaut Eyjolfr  ávallt at sitja hjá henni . En engi maðr sá þau fleira við talask en aðra menn . En þat rǿddu margir , at því mundi þann veg í móti berask , at honum mundi þar konu auðit verða . Slítr veizlu þeirri , ok var hon veitt stórmannliga ok menn með gjǫfum á brott leystir . Eyjolfr var fjǫgur sumur í víkingu  ok þótti inn mesti garpr ok framgǫngumaðr , fekk gott orð ok mikit fé . Þat var einn vetr , at sá maðr kom þar á Vǫrs , er Þorsteinn hét  ok var frǽndi þeirra brǿðra  ok átti bú á Upplǫndum . Hann sagði til vandrǽða sinna , at berserkr sá , er Ásgautr hét , hafði skorat á hann til holmgǫngu  fyrir þá sǫk , at hann synjaði honum systur sinnar , ok bað þá fjǫlmenna sik til holms , at eigi gengi sjá víkingr á efni hans , sagði hann þó fellt hafa marga menn sína , sagði , at hann mundi láta systur sína , ef þeir vildi hann eigi efla . Em Þeir nenntu eigi at synja honum fararinnar . Nú fóru þeir með honum á Upplǫnd  ok hǫfðu þrjá tigu manna  með sér  ok koma í þann stað , er þeir skulu finnask . Þá leita þeir við menn sína , hverr þat vildi vinna sér til konu  at ganga á holm við Ásgaut . En þó at konan þǿtti fýsilig , þá varð þó engi búinn at vinna þetta til . Þá beiddu þeir brǿðr , at Eyjolfr mundi halda skildi fyrir hann . Þá svarar Eyjolfr , kvazk þat við engan mann gǫrt hafa  ok eigi fyrir sik sjalfan . Ok Þeir þakka honum vel , ok þótti þeim þó mikit í ábyrgð , er hann var . Hann segir : Svá Síðan gengr hann fram . en Ívarr bauð at halda skildi fyrir honum . Eyjolfr segir : Vel gengr á holm síðan . Berserkrinn mǽlti : Skal Eyjolfr mǽlti : Er Ekki segir hann , en Eyjolfr segir : Óskylt Eyjolfr átti fyrr at hǫggva  ok hjó þat it fyrsta , at sverðit kom á skjaldarsporðinn , ok gekk af sporðrinn ok fótrinn af berserknum . Eyjolfr fekk af þessu verki mikit ágǽti ok fór heim síðan með þeim brǿðrum . Nú var honum boðit fé mikit at þiggja , en hann lézk þetta ekki til fjár hafa gǫrt né til konu , heldr af vinfengi við þá brǿðr . Ásgautr leysti sik af holmi  ok lifði við ørkuml . Síðan bað Eyjolfr Ástríðar Vigfúss Nú er til at flytja málit  Ívarr ok Hreiðarr , segja hann ǽttstóran mann  ok eiga gǫfugt ráð á Íslandi  ok mikinn frǽndaafla ok kǫlluðu glíkligt , at mikit yrði hans forlag . Þá mǽlti Eyjolfr : Vera Vigfúss segir : Þetta Hon var honum gefin ok fór út til Íslands með honum Bǫðvarr hét maðr . Hann var sonr Víkinga-Kára ok bróðir Sigurðar , fǫður Vigfúss . Hann var faðir Ástríðar , móður Eiríks , fǫður Ástríðar , móður Óláfs Tryggva sonar . Víkinga-Kári var sonr Eymundar akraspillis , Þóris sonar . Bǫðvarr var faðir Ólǫfar , móður Gizurar hins hvíta . Þá er þau Eyjolfr ok Ástríðr kómu út til Íslands , var Ingjaldr þá andaðr . Þá tók Eyjolfr við búi ok goðorði . Ulfheiðr hét dóttir Ingjalds . Hana átti Hríseyjar-Narfi . Bǫrn þeirra Eyjolfs ok Ástríðar váru fjǫgur nefnd . Þorsteinn hét sonr þeirra inn ellzti , ok var hann leystr af arfi , þá er hann kvǽndisk , ok bjó hann at Hólum í Eyjafirði , meðan hann lifði , ok verðr hann lítt við sǫguna riðinn . Vigfúss hét annarr . Hann fekk Hallfríðar Þorkels dóttur ins háva frá Mývatni . Glúmr hét inn yngsti sonr þeirra , en Helga dóttir . Hon var gift Steingrími í Sigluvík . Þeirra sonr var Þorvaldr tasaldi , er síðar kemr við málit . En Vigfúss andaðisk lítlu síðar en hann kvángaðisk ok átti barn eitt . Ok lifði þat lítlu lengr en hann . Ok bar af því undir Hallfríði allt fé til helmings við þau Glúm ok Ástríði . En Eyjolfr var andaðr , þá er hér var komit . Þá rézk Þorkell inn hávi til Þverár ok Sigmundr , sonr hans , ok var hann mikill maðr fyrir sér  ok ǽtlaði , at hann mundi hǫfðingi gerask , ef hann fengi gott kvánfang  ok mágastoð . Þórir hét maðr . Hann bjó á Espihóli . Hann var sonr Hámundar heljarskinns ok Ingunnar Helga dóttur ins magra . Hann átti Þórdísi Kaðals dóttur . Þeirra bǫrn váru Þórarinn ok Þorvaldr krókr , er bjó á Grund í Eyjafirði , ok Þorgrímr , er bjó í Mǫðrufelli , ok Ingunn , er átti Þórðr Freysgoði , ok Vigdís , er átti Sigmundr . Síðan tóku þeir Þorkell ok Sigmundr at óhǿgja Ástríði byggðina . Ok var skift landinu í helminga . Ok hlutu þau Glúmr ok Ástríðr þann hluta landsins , er ekki var húsaðr , ok gerðu þau bú á Borgarhóli . En Glúmr skifti sér ekki af um búsýslu , þótti heldr óbráðgǫrr í uppruna . Hann var fámálugr ok fálátr jafnan , hár maðr vexti ok nokkut skolbrúnn , hvítr á hár ok rétthárr , krakligr ok þótti heldr seinligr maðrinn , fór ekki til mannamóta . Nú eyðisk fé fyrir þeim Ástríði . ok gerisk ráðahagrinn óhǿgr . En Sigmundr ok Þorkell bǽgja þeim , ok hǫfðu þau it minna af ǫllu . Hof Freys var þar fyrir sunnan ána á Hripkelsstǫðum . Þórarinn á Espihóli var maðr vitr ok vinsǽll . Þorvaldr krókr var holmgǫngumaðr  ok ódǽll . Sigmundr Þorkels þóttisk maðr mikill fyrir sér , er hann kom í mǽgðir við Esphǿlinga . Glúmr segir móður sinni , at hann vill útan ráðask . Sé Þá var Glúmr  vetra , er hann fýstisk útan . Nú er at segja frá útanferð Glúms . Þegar er hann kom við land , fór hann upp á Vǫrs til Vigfúss . Ok er hann kom at bǿnum , þá sá hann þar mikit fjǫlmenni ok margs konar skemmtun ok leika . Ok þat þóttisk hann sjá , at þar mundi á ǫllum hlutum stórmennska vera . En þar sem hann sá marga menn merkiliga , þá vissi hann eigi , hvar Vigfúss mundi vera , frǽndi hans . Þat mark hafði hann til hans , at hann sá mann mikinn ok vegligan í ǫndvegi í skautfeldi blám , ok lék sér at spjóti gullreknu , gekk síðan at honum ok kvaddi hann . En hann tók vel kveðju hans . Vigfúss spurði , hvat manna hann vǽri . En hann kvazk vera íslenzkr  ok eyfirzkr . Þá spurði Vigfúss at Eyjolfi , mági sínum , ok Ástríði , dóttur  En Glúmr kvað hann andaðan . En Vigfúss spurði , hvat barna þeirra lifði , en Glúmr sagði honum til systkina sinna . En síðan sagði hann honum , at þar var einn sonr þeirra kominn fyrir hann . En er hann sagði þat , þá reitisk ekki af um talit við hann . Glúmr bað hann vísa sér til sǽtis , en Vigfúss kvazk eigi vita , hvat satt vǽri af því , er hann sagði , ok vísaði honum til sǽtis á hinn óǿðra bekk útarliga ok veitti honum lítla virðing . Hann var fámálugr ok ósiðblendr . Þá er aðrir menn drukku eða hǫfðu aðra gleði , þá lá hann ok hafði feld á hǫfði sér . Hann þótti þótti þar fól eitt . Þar var veizla búin at vetrnóttum ok gǫrt dísablót . Ok allir skulu þessa minning gera . Glúmr sitr í rúmi sínu ok gengr eigi til . Ok er á leið kveldit , er menn váru komnir , þá var eigi svá mikil gleði , sem glíkligt mundi þykkja fyrir fagnaðar sakir ok vina fundar , er þar váru margir saman komnir . Ok þann dag , er menn hǫfðu komit til boðsins , hafði Glúmr eigi út gengit í móti mǫnnum ok bauð engum at sitja hjá sér eða í hans rúmi . Ok er menn váru komnir undir borð , þá var sagt , at sá maðr var kominn at bǿnum með tolfta mann , er Bjǫrn hét ok kallaðr járnhaus . Hann var berserkr mikill  ok var því vanr at koma til mannboða fjǫlmennra  ok leitaði þar orða við menn , ef nokkurr vildi þat mǽla , er hann mǽtti á þiggja , ok skoraði á menn til holmgǫngu . En Vigfúss bað þess , at menn skyldu vel stilla orðum sínum . Ok Ok hétu menn honum góðu um þat . En Bjǫrn gekk í skálann inn ok leitaði orðheilla við menn . ok spurði á inn ǿðra bekk inn ýzta mann , hvárt hann vǽri jafnsnjallr honum . En hann kvað fjarri þat fara . Síðan spurði hann hvern at ǫðrum , þar til at hann kom fyrir ǫndvegit . Ýmissa orða leituðu menn sér , en þar kom niðr , at engi kvazk jafnsnjallr honum . En er hann kom fyrir Vigfús , þá spurði hann , hvar Vigfúss  vissi slíkra  garpa vánir . En hann lézk eigi vita hans jafningja . Þá mǽlti  hann : Vel Hann  svarar : Þá er Hann snýr á brott þaðan ok ferr útar með ǫðrum bekk ok spyrr enn , ef þeir þykkjask jafnsnjallir honum . En þeir kváðusk eigi jafnsnjallir honum . Þá kom hann at , þar er Glúmr lá í pallinum . Hví kvað Bjǫrn en Sessunautar hans svǫruðu . ok veittu honum orðafullting ok kváðu hann svá óvitran , at ekki mark mátti at þykkja , hvat hann mǽlti . Bjǫrn spyrnir á honum fǿti sínum ok mǽlti , at hann skyldi sitja upp sem aðrir menn , ok spurði , ef hann vǽri jafnsnjallr honum . En Glúmr  hann ekki þurfa at eiga við sik  ok kvazk eigi vita um snilli hans . Ok Hleypr upp síðan ok at honum , þrífr af honum hjalminn . Síðan hnykkir hann upp eldistokki ok keyrir á milli herða honum , ok lýtr kappinn við , ok þegar annat ok hvert at ǫðru , svá at hann fell . Ok þá er hann vildi á fǿtr fǿrask , þá laust hann í hǫfuð honum ok lét svá , þar til at hann kom út fyrir dyrr . En þá er Glúmr . vildi til sǽtis , er Vigfúss kominn á golfit ok allir þeir ok fagnaði þá vel frǽnda sínum , kvað hann nú hafa raun til gǫrt , at hann var hans ǽttar . Skal lézk þat til hafa gengit í fyrstu , at honum sýndisk hann eigi bráðgerviligr . Vilda Leiðir nú hann til sǽtis hjá sér . Glúmr kvazk þiggja mundu þat sǽti , þó at fyrr vǽri . Annan dag eftir er sagt andlát Bjarnar . Vigfúss bauð Glúmi at taka ríki eftir sik ok virðing . En Glúmr kvazk þiggja vilja , en fara þó út fyrst til Íslands , at eigi eignaðisk þeir fǫðurleifð hans , er hann ann eigi at njóta , kvazk aftr munu koma sem fyrst . Vigfúss  ǽtla þat forlǫg Glúms at auka sína ǽtt ok sóma á Íslandi . At sumri lǽtr Vigfúss búa skip til handa Glúmi ok gefr honum farminn á  ok mikit fé í gulli ok silfri ok mǽlti : Svá Síðan skiljask þeir . Nú ferr Glúmr út til Íslands  ok heim til Þverár . Ok móður sína hitti hann brátt . Ok fagnaði hon honum vel  ok sagði ójǫfnuð þeirra feðga  ok bað hann þó hafa við þolinmǿði , en kvazk til lítils um fǿr at ganga þeim í móti . Síðan reið hann heim at garði . Þá sá hann at fǿrðr var garðrinn ok gengit á hans hlut . Ok þá kvað hann vísu : Nǽr En þat hafði orðit til tíðenda  út hér meðan : Sigmundr  óhǿgði Ástríði  ok vildi koma henni af staðfestu . Um haustit varð vant kvígna tveggja , er Glúmr hafði útan verit , þeim Þorkatli ok Sigmundi . Ok hugðu þat , at stolit mundi vera , ok létu glíkligsta til þrǽla , er Ástríðr átti , ok segja þá einǽtum etit hafa ok stefndu þeim um várit um stulð . En þessir þrǽlar váru miklu hollastir Ástríði fyrir umsjá ok verknuð . Hon þóttisk varla mega búi sínu halda , ef þeir fǿri frá , ok ferr á fund Þorsteins , sonar síns , ok segir honum , hvern ágang þeir veita , biðr hann svara fyrir þrǽlana . Vil Þorsteinn  lézk þat ǽtla , at mál muni svá upp borit af þeirra hendi , at þeir munu ǽtla at fylgja  með afla mága sinna . Sýnisk Hon segir : Svá En þau gǿði fylgðu mest Þverárlandi , þat var akr , er kallaðr var Vitazgjafi . því at hann varð aldrigi ófrǽr . En honum hafði svá skift verit með landinu , at sitt sumar hǫfðu hvárir . Nú segir Ástríðr þeim feðgum , at mér Þeir kváðu þat vitrligra ráð . Gera þeir nú ráð sitt . En sú var ráðagerð þeirra , at hafa sjalfdǿmi fyrir þrǽlana  eða sǿkja þá . En Þorsteinn fylgði eigi betr málinu en þeir hǫfðu sjalfdǿmi  ok gerðu til handa sér akrinn , at þeir skuldu hann einir eiga , ok ǽtla svá at komask at landinu ǫllu  at kippa undan þeirri stoð , er áðr helt mest upp ráði hennar . Ok þat sumar , er þá fór í hǫnd , átti hon at hafa akrinn , ef at réttu fǿri . En um sumarit , er menn fóru til þings , er þessu máli var sett , þá fór nautamaðr um haga ok fann kvígurnar í einu jarðfalli , ok hafði fokit yfir ǫndverðan vetr , ok varð nú bert illmǽlit við þrǽlana . Ok er þeir feðgar spurðu , at kvígurnar váru fundnar , þá buðu þeir fé at gjalda fyrir akrinn , en þeir vildu eigi láta handsǫl sín af akrinum . En Ástríðr segir , at eigi muni þó of koma fyrir illmǽlit , þó at hon hefði sitt . Ok Sigmundr  Seint Hon segir : Illa Ok lítlu síðar sumars kom Glúmr út  ok er lítla hríð við skip , ferr til bús síns með auð fjár . En it sama skaplyndi hafði hann sem fyrr , var fálátr  ok lét sem hann heyrði eigi þat , er gǫrsk hafði út hér meðan . Hvern morgin svaf hann til dagmála ok annaðisk ekki um bú . Þat sumar áttu þau Glúmr akrinn at hafa , ef at réttu fǿri . Fé Sigmundar gekk þeim at meini mjǫk ok var hvern morgin í túni þeirra . Einn morgin vakti Ástríðr Glúm ok sagði , at nautafjǫlði Sigmundar  var kominn í tún  ok vildi brjóta andvirki , en Hann segir : Lítt Sprettr hann upp  ok tekr hest sinn  ok í hǫnd sér trélurk ok keyrði nautin knáliga ok barði þau mjǫk , þar til er þau koma í tún Þorkels ok Sigmundar , lǽtr þau þar spilla , sem þau vildu . Þorkell gǽtti heima andvirkis um morgna , en Sigmundr  fylgði húskǫrlum . Þorkell mǽlti við Glúm : Þess Glúmr kvað ómeidd vera ǫll naut hans nú . En Þá mǽlti Sigmundr : Stórliga Glúmr veik heim , ok setti at honum hlátr . Ok brá honum svá við , at hann gerði fǫlvan í andliti , ok hrutu ór augum honum tár þau , er því váru glík sem hagl , þat er stórt er . Ok þann veg brá honum oft við síðan , þá er víghugr var á honum . Þat er sagt , þá er á leið á haustit , at Ástríðr kom enn at máli við Glúm einn morgin ok vakti hann ok bað hann skipa til verks . Kvað nú heyverkum lokit verða í ef svá vǽri til skipat sem hǿfði . Lokit hǫfðu þeir Sigmundr heyverkum fyrir stundu . Ok Þá stóð Glúmr upp  ok varð þó eigi fyrr búinn  en at dagmálum . Hann tók þá feldinn blá  ok spjótit gullrekna . í hǫnd sér , lét sǫðla hest sinn . En Ástríðr sagði : Mjǫk Hann segir : Eigi Síðan reið hann suðr yfir ána . En þá er hann kom til akrsins , þá tók hann dalkinn ór feldinum . En þau váru í akri , Vigdís ok Sigmundr . Ok er hon Vigdís sá hann , gekk hon í mót honum ok bað hann heilan koma . Þykkir Glúmr segir : Ekki Hon lézk þat gjarna vilja , ok gerði hon þat . Glúmr leit yfir akrinn ok mǽlti : Eigi Síðan fór hann í feldinn ok tók spjótit í hǫnd sér . Síðan snarar hann at honum Sigmundi ok brá spjótinu , en hann spratt upp í móti . En Glúmr hjó þegar í hǫfuð honum . ok þurfti Sigmundr eigi fleiri . Þá gekk hann at Vigdísi  ok sagði , at hon skyldi heim fara . Ok En Glúmr reið upp til Hóla  ok segir bróður sínum  engi tíðendi . En er Þorsteinn sá gerðar hans , er hann hafði , bǽði feld ok spjót . þá fann hann blóð í málunum ok spyrr , ef hann hefði hǫggvit með því fyrir skǫmmu . Hann segir : Þat kvað Glúmr . at Þorsteinn segir : Þat Glúmr  Þat Glúmr var þar þrjár nǽtr at kynni sínu , en þá býsk hann heim . Þorsteinn býðr at fara með honum . Glúmr  þess eigi þurfa . Gǽttu Ferr Glúmr heim til Þverár . En er tíðendi þessi spyrjask . ferr Þorkell á fund Þórarins  ok leitar þangat ráða ok meðferðar . Hann segir : Vera Þorkell  Þat Þórarinn segir : Þat Þá fór Þorkell . heim ok váru þessi mál kyrr um vetrinn . Glúmr  hafði nøkkvi mannfleira en hann var vanr um vetrinn . þat er sagt at Glúm dreymði eina nótt . Hann þóttisk vera úti staddr á bǿ sínum ok sjá út til fjarðarins . Hann þóttisk sjá konu eina ganga útan eftir heraðinu , ok stefndi þangat til Þverár . En hon var svá mikil , at axlirnar tóku út fjǫllin tveggja vegna . En hann þóttisk ganga ór garði á mót henni ok bauð henni til sín . Ok síðan vaknaði hann . Ǫllum þótti undarligt . en hann segir svá : Draumr En um sumarit , er skip kómu út , spurðisk andlát Vigfúss . Þá kvað  Fara Um várit hitti Þorkell Þorvald krók ok aðra sonu Þóris . Leitar eftir , at þeir muni fylgja þessu máli . En hann talði til skyldu við dóttur sína  ok marga aðra vináttu , er hann hefir þeim gǫrt  ok Sigmundr . sonr  Þorvaldr hittir Þórarin , segir , at ámǽlissamt mun verða , nema þeir fylgi máli mágs síns . Hann lézk vilja slíkt allt at veita , sem hann hefir fǫng á . Ok Þórarinn  Svá En með áeggjun bjó Þórarinn Þóris son mál til alþingis á hendr Glúmi um víg Sigmundar . En Glúmr bjó mál til á hendr Þorkatli inum háva um illmǽli við þrǽlana . Ok annat bjó hann á hǫnd Sigmundi  ok stefndi honum um stulð  ok kvazk hann drepit hafa á eign sinni  ok stefnir honum til óhelgi , er hann fell á hans eign , ok gróf Sigmund upp . Síðan fóru mál til alþingis  við svá búit . Ok sótti Glúmr þá frǽndr sína  at liðveizlu , Gizur hvíta  ok Teit , son Ketilbjarnar  frá Mosfelli , ok Ásgrím Elliða-Gríms son ok segir þeim allan málavǫxt  ok ágang þeirra feðga . ok ranglǽti ok marga svívirðing . Kvazk hann þar vǽtta eflingar til réttra laga , er þeir váru , en hann vǽri sjalfr fyrir . Þeir kváðusk allir þess skyldir , at hans hlutr lǽgi eigi í óvina hendi , kváðusk fegnir því verða , ef hans uppreist yrði í þeirri ǽtt . Líðr þingit at dómum fram , ok hafa Esphǿlingar fram vígsmálit með áeggjun þeirra , er harma sinna áttu at minnask , en víst vǽri , at eigi mundu spjǫllin á vera . Glúmr hefir málit á hendr Þorkatli , ok kómu sakar í dóm . Hafði Glúmr mikinn frǽnda afla  ok vina . Ok er til varna var boðit , Glúmr  Á Hann nefndi sér at því vátta  ok verr svá sǫkina . ok veittu þeir frǽndr honum svá , at Sigmundr fell óheilagr . Síðan hefir Glúmr mál fram á hendr Þorkatli um brekráð til fjár síns , ok horfir þar óvǽnt Þorkatli , því at vitni gengu at með Glúmi , ok finnask þar eigi lǫgvarnir í móti . Ok horfði til þess , at Þorkell mundi verða sekr . Var leitat um sǽttir við Glúm . Hann segir þá tvá kosti vera , at hann mundi sǫk fram hafa  eða Þorkell seldi honum Þverárland með slíku verði sem hann vildi á ok var þat eigi betr en halfvirði . Má Ok nú áttu hlut í vinir Þorkels , at hann sǽttisk , ok tók Þorkell þat ráð , sem honum hǿfði , sǽttisk á mál ok seldi Glúmi landit , skyldi búa þau misseri , ok váru þá sáttir  at kalla , ok undu Esphǿlingar illa við málalok . Ok heðan frá greri aldrigi um heilt með þeim Glúmi ok Esphǿlingum . Ok áðr Þorkell fór á brott frá Þverá , þá gekk hann til hófs Freys ok leiddi þangat oxa gamlan ok mǽlti svá : Freyr sagði hann , er En oxanum brá svá við , at hann kvað við ok fell niðr dauðr . Ok þótti Þorkatli vel hafa við látit ok var nú hughǿgra , er honum þótti sem þegit mundi heitit . Hann fór síðan norðr til Mývatns ok bjó þar . Ok er hann ór sǫgunni . Glúmr tók nú virðing mikla í heraðinu . Sá maðr bjó at Lóni í Hǫrgárdal , er Gunnsteinn hét , mikilmenni ok auðigr ok talðr með hinum mǫnnum . Hann átti konu þá , er Hlíf hét . Þorgrímr hét sonr þeirra ok var kenndr við móður sína  ok var kallaðr Hlífar son , fyrir því at hon lifði lengr en Gunnsteinn . Hon var skǫrungr mikill . Þorgrímr var mannaðr vel ok gerðisk mikilmenni , Grímr hét annarr sonr þeirra , er kallaðr var eyrarleggr . Halldóra hét dóttir þeirra . Hon var vǽn kona ok vel skapi farin . Sá kostr þótti vera einnhverr beztr fyrir sakar frǽnda ok mest kunnustu ok framkvǽmðar hennar . Þessar konu bað Glúmr . Lézk hann lítt þurfa mundu frǽnda at segja ǽtt sína né svá fjárhluti eða atferð . Þat Honum var vel svarat þessu máli . Er hon fǫstnuð Glúmi með miklu fé ok gǫrt brúðhlaup þeirra vel . Ok nú er hans ráð enn virðuligra en áðr . Þorvaldr hét maðr Refs son , er bjó at Barði í Fljótum . Hann átti Þuríði , dóttur Þórðar frá Hǫfða . Bǫrn þeirra váru Klaufi ok Þorgerðr , er átti Þórarinn á Espihóli . Þorvaldr krókr á Grund átti Þorkǫtlu ór Þjórsárdal . Hlenni inn gamli Ǫrnolfs son tǫskubaks bjó í Víðinesi ok átti Oddkǫtlu Oddkels dóttur ór Þjórsárdal . Gizurr hét maðr ok var Kaðals son . Hann bjó at Tjǫrnum í Eyjafjarðardal . Hann átti konu þá , er Saldís hét . Hon var gild húsfreyja . Gizurr var ok í stǿrra bónda tali , vel fjáreigandi . Dǿtr þeirra eru tvǽr nefndar , Þórdís ok Herþrúðr , konur vǽnar ok oflátar miklir . Þóttu vera kostir góðir . Óxu þar upp heima . Bróðir Gizurar hét Rúnolfr . Hann var faðir Valgerðar , móður Eyjolfs á Mǫðruvǫllum . Þórdís var dóttir Kaðals , er átti Þórir á Espihóli . Ok þeirra bǫrn váru þau , sem sagt var fyrr . Þorgrímr Þóris son var eigi Þórdísar son ok þó skilgetinn . Þorgrímr var mikilmenni ok vel at sér . Hann ríðr á fund Gizurar þess ørendis at biðja Þórdísar , dóttur  sér til eiginkonu . Váru flytendr þessa máls bróðir hans ok vinir , frǽndr konunnar , þóttusk vera nǽr at ráða fyrir kosti frǽndkonu sinnar , ok leizk þeim allvǽnliga stofnat . En Þorgrími var synjat konunnar . En ǫllum þótti hann hafa mǽlt til jafnrǽðis , ok fyrir þótti brǿðrum hans ok frǽndum . Sá maðr er nefndr til sǫgunnar , er Arnórr hét ok var kallaðr rauðkinnr . Hann var Steinolfs son , Ingjalds sonar , ok brǿðrungr Glúms at frǽndsemi . Hann hafði lengi í verit ok var vel metinn  ok var með Glúmi jafnan , er hann var út hér . Hann veik til við Glúm , at hann biði konu til handa honum . Glúmr spyrr , hverrar konu hann vili biðja . Arnórr segir : Þórdísar Glúmr  Óvǽnt Arnórr segir : Þá Glúmr lét at eggjask ok fór með honum á fund  Gizurar  ok tjár málit fyrir honum . Gizurr segir : Vera segir hann , at Glúmr  Rétt Gizurr  Þat Glúmr  Þú Þá segir Gizurr : Eigi ok rétti fram hǫndina ok festir Arnórr sér konu . En Glúmr  at hann vill þat til leggja , at brúðhlaup skal vera at Þverá um haustit . Ok skilja þeir nú við svá búit . Arnórr átti malt út at Gásum , ok skyldi hann sjalfr sǿkja  ok húskarl einn með honum . En Þorgrímr Þóris son fór þann dag til laugar , er þeirra var útan ván með maltit , ok váru at Hrafnagilslaugu  ok sex húskarlar hans með honum . En er þeir kómu útan  ok vildu ríða yfir ána , þá mǽlir Þorgrímr : Mun Gengu þeir Þorgrímr í móti þeim með brugðin sverð . Ok er þeir Arnórr  sá þat , hverr liðsmunr var , þá hleypti hann á kaf ok svá yfir ána , en klyfjahestarnir váru fyrir vestan ána . Þá mǽlti Þorgrímr : Eigi Þorgrímr ríðr til Espihóls hins syðra . Þórir var þá sjónlauss . En þeir fǫrunautar Þorgríms váru allkátir  ok hlógu mjǫk , ok spyrr Þórir , hvat þeim þǿtti svá hlǿgligt . Þeir sǫgðusk eigi vita , hvárir fyrr mundu veizluna halda , sǫgðu þar fǫngin , en þá frá elta er áttu , en Ok er Þórir heyrir þetta , þá mǽlti hann : Þykkir Þar var þá vað á ánni er nú er ekki . Þeir sǫfnuðu nú at sér átta tigum vígra manna um nóttina ok bjuggusk við á hólinum framanverðum , því at þar var vaðit á ánni við hólinn sjalfan . En frá  Arnóri  er at segja , at hann finnr Glúm  ok segir honum frá fǫrum sínum . Hann segir : Ekki Ok er ljóst var um morgininn , þá kom Glúmr at ánni með sex tigu manna ok vildi ríða yfir ána . En þeir grýttu á þá , Esphǿlingar , ok gekk eigi fram reiðin ok hvarf Glúmr aftr , ok bǫrðusk yfir ána með grjóti ok skotum . Ok urðu þar margir sárir , en engir eru nefndir . Ok er heraðsmenn urðu varir við , þá drifu þeir til um daginn  ok gengu í milli , ok var á komit sǽttum ok leitat , hvat Esphǿlingar vilja bjóða fyrir ósǿmðarhlut þann , er þeir hǫfðu gǫrt Arnóri . En þau kómu svǫr í móti , at ekki mundu bǿtr fyrir þat koma , þó at Arnórr hleypti frá maltklyfjum sínum . Þá var leitat , at Glúmr mundi eiga hlut í at biðja Herþrúðar Gizurar dóttur til handa Þorgrími , ok skuldu því at eins ráð takask með þeim Arnóri ok Þórdísi , nema Glúmr gǽti konu þessa til handa Þorgrími . Ok þótti sú betr gefin , er Þorgrímr ǽtti . Nú með því at margir áttu hlut í , þá heitr Glúmr sinni umsýslu , hittir Gizur  ok vekr þetta mál ok mǽlti : Þat Gizurr  Svá Takask nú ráðin hvárratveggju . Gerði Arnórr bú at Uppsǫlum , en Þorgrímr bjó í Mǫðrufelli . Litlu síðar andask Gizurr . Þá fǿrði Saldís byggð sína á Uppsali . Arnórr gat son við Þórdísi , er Steinolfr hét . Annan son átti Þorgrímr ok hét sá Arngrímr ok var efniligr maðr í uppvexti sínum ǫllum . Saldís bauð heim dóttursyni sínum hvárumtveggja . Arngrímr var tveim vetrum ellri en Steinolfr . Ok óxu eigi vinsǽlli menn upp í Eyjafirði  eða albetr vǽri at sér gǫrvir ok unnusk allmikit . Þá er annarr var fjǫgurra vetra en annarr sex vetra , léku þeir sér um dag ok bað Steinolfr Arngrím ljá sér messingarhest . Arngrímr svaraði : Ek En Steinolfr sagði fóstru sinni , hvé góða gjǫf hann hafði þegit . Hon kvað þat vel vera , at hvárr þeirra var svá vel til annars . Kona sú fór þar um herað , er Oddbjǫrg hét , gleðimaðr , fróð ok framsýn . Þótti mikit undir , at húsfreyjur fagnaði henni vel um heraðit . Sagði nokkut vilhallt , sem henni var beini veittr . Hon kom til Uppsala ok tók Saldís vel við henni  ok bað hana spá nokkut um þá sveinana  ok spá vel . Hon segir : Vǽnligir Saldís mǽlti : Eigi Hon segir : Ekki Saldís mǽlti : Fámǽlt Hon segir : Ekki Saldís mǽlti : Annars Oddbjǫrg segir : Ek Ok er Oddbjǫrg ór sǫgunni . Þat gerisk eitt sumar á alþingi , at í Fangabrekku gengusk menn at sveitum , Norðlendingar ok Vestfirðingar . Gekk Norðlendingum þyngra . Var fyrir sveit þeirra Már , sonr  Glúms . Kemr þar at maðr einn , er Ingolfr hét , sonr Þorvalds . Faðir hans bjó á Már mǽlti : Þú Hann segir : Þat Sá fell er í móti var . Gengr til annarr  ok inn þriði , ok fór svá . Nú hugnaði Norðlendingum . Þá mǽlti Már : Ef Hann segir : Ekki Már segir : Þat Ingolfr átti stóðhross góð  ok kallaði hestinn Snǽkoll . Hann fór norðr af þingi til Þverár , var þar um stund . Einn dag spurði Már , hvat Ingolfr ǽtlaði fyrir sér . Hér Ingolfr segir : Til Már segir : Ekki Ingolfr gerir nú at sleðanum , ok kemr Glúmr ok lítr á smíðit . Þetta segir hvat er ráða þinna ? Ingolfr  Ek Glúmr segir : Mik Hann segir : Lítt Glúmr  Hví Nú kemr Már heim  ok segir  honum . Hann  Gott Ingolfr tekr nú til umsýslu ok glíkar Glúmi vel . Einn dag ferr Glúmr til hestaþings ok verkstjóri hans . Ríðr hann meri , en hestr hans rennr hjá . Er þar skemmtun góð . Þar var Kalfr frá Stokkahlǫðu . Hann átti hestklár einn gamlan . En hann kom hverjum hesti fyrir . Hann mǽlti : Hví Glúmr  Þat Hann segir : Því Glúmr  Þat Kalfr segir : Vánir Váru hestar fram leiddir ok bitusk vel . Ok þótti ǫllum  Ok hestr Ingolfs . betr ganga . Ok vill Glúmr þá skilja . Ríða heim . Er Ingolfr þar þau misseri , ok hugnar Glúmi vel við hann . Samkváma var við Djúpadalsá . Þar kemr Glúmr ok Ingolfr með hest sinn . Kalfr kemr þar . Hann var vinr Esphǿlinga . Þar var hestr hans , ok býðr , at nú skulu þeir til þrautar leggja hestaatit . Glúmr  ráða skulu . Hann lézk ófúss vera , en nennti eigi undan at ganga . Eru hestar fram leiddir . Keyrir Kalfr hest sinn . Gengr hestr Ingolfs betr í ǫllum lotum . Þá keyrir Kalfr stafinn við eyra hesti Ingolfs , svá at hann svimrar . ok þegar eftir réð hann á . Glúmr gekk þá at ok náisk jǫfnuðr . Ok lýkr svá , at hestr Kalfs gekk út . Varð þá óp mikit . Ok at skilnaði laust Kalfr Ingolf með stafnum . Standa menn nú á milli . Glúmr mǽlti : Gefum Már mǽlti við Ingolf : Svá Þorkell hét maðr , er bjó á Hamri . Þangat ferr Ingolfr  ok hittir dóttur bónda . Hon var fríð kona . Faðir hennar hafði vel fé . Ekki var hann mikilmenni . Þó geymir Ingolfr vel umsýslu heima , en smíðar fǽra en var . Már rǿddi um við hann um sinn : Nú Ingolfr  vel , en þó dregr til sama munar . Már talar til ǫðru sinni  ok it þriðja sinn , ok stoðar þó ekki . Þat var eitt kveld , er hann kom síð heim ok váru menn mettir , þá mǽlti Glúmr  Nú Þá kaus annarr at ǫðrum . Þá mǽlti Glúmr : Hvern Hann segir : Þorkel Hann Glúmr sprettr upp ok hefir sverðshjǫltin fyrir sér ok gekk at honum  ok mǽlti . Makligan Allir sá , at Glúmr var reiðr . Hann gekk út ok Ingolfr með honum . Þá mǽlti Glúmr við Ingolf : Far Hann segir : Hví Svá Ok nú gengu þeir báðir saman . Ok nú víkr hann Glúmr í ok sá þar kalf einn  ok høggr í hǫfuðit  ok fǽr honum sverðit blóðugt . Gakk Hann gerir svá , finnr Þorkel ok sagði honum tíðendin , at hann minntisk hǫggs þess , er Kalfr laust hann , ok kvazk hafa drepit hann . Ok Hann segir : Þú Hann ferr heim  ok kemr á fund Glúms . Ok spyrr hann : Hversu Ingolfr  Eigi Glúmr  Reyn ok fylgði honum í stokkabúr út . Vandhǿfr Annan dag eftir er sagt víg Hlǫðu-Kalfs  frá Stokkahlǫðu . Ok nú segir  at sá maðr hafði þar komit , er því óhappi lýsti á sik . Hafa allir þat fyrir satt . Líðr nú vetr sá . Glúmr sendir Ingolf norðr til Einars Konals sonar ok fekk honum níu vaðmála  ok mǽlti : Þú Ingolfr mǽlti : Þess Því Hross hans váru þar eftir . Einarr Konals son kom Ingolfi útan . En Þorvaldr bjó mál eftir Kalf til Hegranessþings , ok horfði til þess , at Ingolfr mundi verða sekr . Glúmr var ok þar ok frǽndr Ingolfs nokkurir . Þeir hitta Glúm . ok biðja hann ásjá  ok kváðusk til mundu leggja  ok bǿta fyrir hann . Glúmr  Ek Þá er dómr fór út ok til varna var boðit , þá sagði Glúmr , at ónýtt var málit . Hafið Síðan nefnir hann vátta , at ónýtt er málit . En Fóru menn heim af þingi . Ingolfr var útan þann vetr  ok undi því eigi lengr . Verr fé sínu  ok kaupir góða gripi  ok tjǫld þau , er góðir gripir váru . Glúmr hafði gefit honum feld góðan . Þann skifti hann í Ok þat sumar , er hann fór útan , kom út sá maðr , er Þjóðolfr hét . Móðir hans bjó á Ǽsustǫðum . Hann ferr til Hamars ok hittir Helgu . Einn dag hafði Glúmr riðit upp til Hóla . Ok er hann reið ofan til Saurbǿjar , kom þar í móti honum Þjóðolfr . Þá sagði Glúmr : Um Hann svaraði ok kvazk ekki mundu keppa við Glúm ok lǽtr af kvámum . Nú kemr út Ingolfr ok ferr til Þverár . Ok tekr Glúmr við honum  ok bauð með sér setugrið . Þat þiggr hann . Einn dag mǽlti Ingolfr : Nú Hann gerir svá , ok sýnisk honum vel varit vera . Þá mǽlti Ingolfr : Þú Þá segir  Þat Hér Glúmr  Þiggja Einn dag spurði Glúmr , hvárt Ingolfr vildi vera heima með honum . Ingolfr  Þat Glúmr  Ek Svá gera þeir . Þorkell fagnar vel Glúmi . Þá mǽlti Glúmr : Þú Þessu játir hann , ok fǽr Ingolfr þessar konu ok gerisk búmaðr ok nýtr drengr . Glúmr gifti Þorlaugu , dóttur sína , Víga-Skútu at Mývatni norðr . Ok fyrir sakar þeirra sundrlyndis  þá lét hann hana fara heim til Þverár  ok lét hana eina . Þat glíkaði Glúmi þungt . Síðan bað hennar  Arnórr kerlingarnef ok átti hana . Frá þeim eru komnir gǫfgir menn . Síðan var með þeim . Glúmi ok Skútu fǽð mikil . Eitt sumar kom einn einhleypingr á fund Skútu ok bað sér viðtǫku . Hann spurði , hvat honum var á hǫndum . Hann lézk vera vígamaðr ok eiga óvǽrt í sínum heruðum . Skúta  Eigi Hann segir : Til Skúta  Þú Þessu játir hann . Ok gengr nú allt þetta  eftir því , sem Skúta setr ráð til . Þessi flugumaðr kemr nú aftr til Skútu ok sagði honum . Hann segir : Þá Nú líða stundir . Ok er þar kemr tíma , sem Glúmr hafði heitit sendimanni , at þeir myndi finnask , þá býsk Skúta heiman með þrjá tigu manna . Hann ríðr norðan ok kemr vestr yfir Vǫðlaheiði  ok á hjalla þann , er heitir Rauðahjalli . Þar stíga þeir af baki . Þá mǽlti Skúta : Hér Hann sér , er hann sǿkir í dalinn , at maðr reið upp frá Þverá , mikill ok í kápu grǿnni , ok kennir , at þar ríðr Glúmr . Þá sté hann af hestinum . Hann hafði vesl yfir sér tvískift , svart ok hvítt . Hann lét hestinn í rjóðrit  ok gengr síðan til selsins , ok var Glúmr þá kominn í selit . Skúta hafði sverð í hendi , þat er Fluga hét , ok hjalm á hǫfði , gengr at selsdyrunum ok laust á vegginn  ok víkr síðan hjá selinu . Glúmr gengr út , svá at hann hafði ekki í hendi , sér engan mann , snýr hjá selinu . Komsk þá Skúta í milli hans ok selsdyranna . Þá kennir Glúmr manninn  ok hopar undan , en árgljúfrin váru nǽr selinu . Skúta biðr hann bíða . Hann telr þat jafnligt , ef þeir vǽri jafnbúnir við . Glúmr hopar at gljúfrunum , en Skúta sǿkir eftir . Glúmr steypisk ofan fyrir gljúfrin , en Skúta  leitar þar ofan , er ganga mátti , ok sér í gljúfrunum , hvar kápuna rak , ok hleypr til ok leggr þegar til . Þá heyrir hann mál yfir sik : Lítil Skúta . sér upp ok kennir þar Glúm . Hann hafði raunar vitat , at þar var undir tó ein , er hann fór ofan . Þá mǽlti Skúta : Á Glúmr segir : Satt Þá kvað  þetta : Halfs Þar skilr með þeim því sinni . Ferr Glúmr heim ok safnar sér liði  ok segir , hvert vélrǽði fyrir hann var sett , lézk ok vilja , at brátt gyldisk . Hann fǽr á skammri stundu sex tigu manna . Ríða upp í dalinn . Skúta gekk til hests síns , þá er þeir Glúmr skilðu , ok reið með hlíðinni  ok sér nú mannareiðina ok veit , at þat má honum eigi endask at finna þá , leitar sér ráðs , brýtr spjótit af skafti ok hefir fyrir staf , tekr af sǫðulinn ok ríðr berbakt , snýr veslinu , ríðr at sauðum ok ǿpir hátt . Þeir koma eftir ok spyrja , ef hann sǽi nokkurn mann ríða um leitit fram með vápnum , skǫruligan . Hann kvazk sét hafa . Þeir spurðu : Hvat Hann segir : Ek Þeir segja : Skǿtingu Hann lézk eigi sannara kunna at segja , ok skilr með þeim . Ok þegar þeir váru skilðir , tók hann vápn sín ok sǫðulreiði , reið hvatliga til manna sinna . Þeir finna Glúm ok sǫgðu , at þeir fundu mann , er þeim svaraði spotti einu , ok sǫgðu , hvat er hann nefndisk . Nú segir  þar Koma at hjallanum ok eru þeir þar fyrir . En þar er einstigi at , ok er þar betra at verja með þrimr tigum manna  en sǿkja at með sex tigum . Þá mǽlti Skúta : Kostgǽft Glúmr  Satt Hversu Glúmr  Ek Skúta ríðr nú norðr , en Glúmr heim til Þverár . Þá er Þórir andaðisk , gerði Þórarinn bú fyrir norðan Espihól ok bjó þar . Glúmr gat bǫrn við konu sinni . Hét Már sonr  sem var getit . annarr Vigfúss . Váru báðir efniligir ok allóglíkir . Már var hljóðr ok spakr , en Vigfúss hávaðamaðr mikill , ójafnaðarmaðr , rammr at afli ok fullhugi . Sá maðr var með Glúmi , er Hallvarðr hét , lausingi hans  ok fóstri Vigfúss . Hann rakaði fé saman , refjusamr í fjárreiðum . Hann handsalaði Vigfúsi fé sitt . Ekki var hann orðsǽll . Hann gerði bú á bǿ þeim , er at Tjǫrn heitir , uppi í Eyjafjarðardal , ok bǫtnuðu ekki vinsǽlðir hans við þat , ok var svá mjǫk hendisamr í afréttum . En Vigfúss var farmaðr mikill . Sá maðr bjó á Jórunnarstǫðum , er Halli hét ok var kallaðr Halli inn hvíti . Hann var Þorbjarnar son . Móðir hans hét Vigdís . Hon var dóttir Auðunar rotins . Hann hafði fóstrat  Einar Eyjolfs son , er þá var kominn byggðum í Saurbǿ . Halli var sjónlauss . Hann var við ǫll sáttmál riðinn í heraði , því at hann var bǽði vitr ok réttdǿmr . Hans synir váru þeir Ormr ok Brúsi skáld , ok bjuggu þeir í Torfufelli , en Bárðr bjó á Skáldsstǫðum . Hann var hávaðamaðr ok ójafnaðarmaðr mikill  ok vígr hverjum manni betr , ǫrmálugr  ok ákastasamr . Hann átti Unu Oddkels dóttur ór Þjórsárdal . Haust eitt hurfu Halla inum hvíta  ór afrétt tíu tolf geldingar  ok fundusk eigi . Ok er þeir Bárðr feðgar fundusk , spurði Halli , hvat hann ǽtlaði af geldingum hans orðit . Bárðr segir : Ekki Halli segir : Þat Bárðr  Torsótt Nú býr Bárðr mál til . Ok er Vigfúss veit þat , segir hann fǫður sínum , at eigi mun honum hugna , at menn búa þjófsǫk á hǫnd fóstra hans . Glúmr  Veiztu Vigfúss  Um Glúmr  Betra Nú koma menn til þings  ok málit í dóm , ok á Glúmr at bera tolftarkvið . Þá varð Vigfúss varr við , at hann ǽtlaði á at bera kviðinn , ok gekk at dóminum  ok kvazk vilja mundu , ef fóstri hans yrði sekr , at Glúmi þǿtti þat alkeypt . Ok varð svá , at Glúmr ónýtti málit  ok berr af honum kviðinn ok fekk af óvirðing . En er þaðan leið vetr eða tveir . þá hvarf Halla túngǫltr svá feitr , at trautt mátti rísa . Þá kom Bárðr um dag ok spurði , ef galti vǽri drepinn . Halli sagði horfinn vera . Bárðr svarar Hann Hann segir . Þess Bárðr segir : Svá Bárðr tekr málit ok ferr í stefnufǫr . Ok er hann finnr Hallvarð , hefir hann skjót málalok , høggr af honum hǫfuð , sagði síðan fǫður sínum . Hann lét illa yfir . ok ferr þegar á fund Glúms ok sagði honum atburðinn  ok býðr honum eindǿmi . Glúmr þiggr þat , gerir lítit fé , en lét gjalda fyrir gǫltinn ok sauðina , ok mǽltisk þat vel fyrir . En er Vigfúss kom út , varð hann illa við dráp Hallvarðs . Glúmr  Eigi Nú áttusk þeir ekki við , þó at þeir fyndisk , Bárðr ok Vigfúss . Annat sumar var stofnat hestaþing , þat er ǫllum hestum skal etja , þeim er til váru  í heraðinu , ok skuldu þeir í mót ór inum efra hrepp ok inum neðra , ok skuldu sinn mann hvárir til taka , ok kveða at , hvárir betr hefði , ok skulu þeirra atkvǽði standa , er til váru kosnir . Ofan ór hrepp var Bárðr til kosinn , en ór neðra hrepp Vigfúss  Var þar fjǫlði hesta ok góð skemmtun  ok mjǫk jafnvígi . Ok váru mǫrg hestavíg sén um daginn . En svá lauk , at jafnmargir hǫfðu vel bitizk  ok jafnmargir runnit . Ok urðu þeir á þat sáttir , at jafnvígi vǽri . En þá lézk Vigfúss eiga hest , er eigi var att ok Bárðr  Vándr Vigfúss  Skortir Vel Vigfúss hló at ok margir aðrir . Kemr húskarl Halla heim , ok spurði hann at hestaþinginu . Húskarlinn segir : Jafnvígi Halli spurði : Urðu Hann segir : Víst Hann spurði : Hvert Hann segir . Halli mǽlti : Þat Húskarlinn  Hló Halli  segir : Þat Finnask þeir feðgar , Halli ok Bárðr , ok spyrr Halli , hví honum yrði þat fyrir , at mǽla svá ferligt ok Bárðr  Ekki Halli segir : Þó at þú Hann eftir ráðum fǫður síns ok ferr útan . Síðan kaupir Halli at einum einhleypingi  at fara í Skagafjǫrð  eða vestr þaðan  ok segja , at fǿri af því útan ok treystisk eigi ǫðru fyrir þeim feðgum en fara útan fyrir eitt orð . ok Hann gerði sem Halli bað . Þetta bragð var til þess gǫrt , at frǽndr Bárðar sǽti í friði fyrir hans sakar . Bárðr var einn vetr útan  ok kom þá út til bús síns . Halli hafði varðveitt bú Bárðar , meðan hann var útan , ok hafði látit hǫggva í skógi timbr í Miðárdal , er Bárðr átti . Hann hafði ok út mikla viðu . Hann var stundum at búi sínu , stundum með feðr sínum . Bárðr  at hann vill sǿkja timbr sitt . Halli segir : Þat Bárðr  at menn mundu ekki verða varir við ferð þeirra . Hann fór ok húskarl með honum  at sǿkja timbrit  ok hǫfðu fjǫlða hrossa . En Una , kona hans , hafði farit í Víðines til Oddkǫtlu , systur sinnar , ok kom Bárðr þar , ok bauð Hlenni honum at fá mann annan í skóginn , en hann biði þar , þótti þat meiri varúð . Hann kvað þess eigi þurfa . Þǽr systr leiða hann ór garði . En er þǽr hurfu aftr , leit Una aftr um ǫxl eftir honum ok fell í óvit . En er hon vitkaðisk , spurði systir hennar , hvat hon hafði sét . Ek Nú fara þeir Bárðr , ok leggr þoku yfir , er þeir koma í skóginn , ok binda þeir drǫgur ok hefta hross . Um morgininn snemma var smalamaðr á fótum at Þverá . Þat var oft , at Vigfúss hitti smalamann  ok spurði tíðenda , ok svá var þenna morgin , ok mǽlti : Undarligt Hann segir : Lítit Vigfúss  ef hann kenndi manninn . Hann kvazk ǽtla , at Bárðr vǽri , því at Vigfúss mǽlti : Sǿk Austmenn váru þar tveir á vist . Þá bað Vigfúss ríða með sér ok kvazk mundu ríða til laugar . Hann stefnir suðr ór garði um Laugardal . Þá mǽltu austmenn : Hvert Hann segir : Ríða ok reið sýnu fyrr en þeir , ok fóru fyrir ofan bǿi suðr , þar til er þeir sá Bárð fara ór skóginum með dragnahrossin . Húskarl Bárðar sá eftirreiðina  ok mǽlti : Hart segir hann . Hver segir Hann segir : Þar Bárðr  Eigi Hann segir : Fúsari Bárðr  Þú Nú gerði hann sem Bárðr mǽlti , en Bárðr leysti skjǫld sinn  ok bjósk við , sem honum þótti vǽnst . Ok er þeir fundusk , þá spyrr Bárðr , hvert ørendi þeirra vǽri . Vigfúss sagði , at þeir myndi eigi báðir af þeim fundi fara lífs . En Bárðr kvazk búinn búinn þess , ef þeir ef skuldu tveir við leikask . En Þá mǽltu austmenn , at þeir mundu heima hafa setit , ef þeir vissi ørendit , en létusk þó ekki lið veita mega , ef menn kǿmi eigi til fulltings við Bárð , er fǫrunautr hans hleypti í brott . Vigfúss bað þá sjá fyrst , hversu fǿri . Síðan bǫrðusk þeir langa hríð ok varð hvárrgi sárr . En . Vigfúsi horfði því óvǽnna , at hann varð at hopa í sinni , áðr hann nǽði hǫggfǿri . Bárðr hafði sverð ok varði sik ágǽta vel ok varð ekki sárr . Austmǫnnum sýnisk ófǫrnuðr mikill , ef Vigfúss er at jǫrðu lagðr , en þeir standi hjá , en menn komi til fulltings við Bárð . Þá hlaupa þeir at Bárði  ok drepa hann . Ok var hann ørendr , er þeir Hlenni kómu . En þeir Vigfúss riðu heim , ok lét Glúmr illa yfir verkinu  ok kveðr mikinn vanda hafa aukizk í heraðinu . Halli ferr á fund fóstra síns , Einars í Saurbǿ , ok biðr hann taka við málinu . Hann lézk þess skyldr at mǽla eftir frǽnda sinn  ok fóstbróður sinn . Ríða síðan á fund Þórarins ok biðja hann liðveizlu . Þórarinn  at hann veit eigi vánir þess manns , at hann vili heldr við eiga , ok bundu sitt vinfengi með sǿrum , þetta mál ok hvert annat . Fóru mál til þings , ok var leitat um sǽttir . En þar var svá þungt fyrir , at engi váru vǫl á því , því at í móti váru lǫgvitrir menn ok hugdjarfir , Mǫðrvellingar ok Esphǿlingar . Lauk þessu máli svá , at austmenn urðu sekir , ok var gefit fé til farningar Vigfúsi , ok skyldi þrjú sumur leita við útanfǫr  ok hafa þrjú heimili  á hverjum misserum , ok var hann þá fjǫrbaugsmaðr . En hann mátti eigi heima vera fyrir helgi staðarins , ok var hann at Uppsǫlum lǫngum , ok ǽtluðu , at hann mundi vera í ǫðrum fjórðungum landsins , ok vildi hann eigi útan fara  á því méli . Varð hann þá alsekr , ok helt Glúmr hann á laun . En því skuldu eigi sekir menn þar vera , at Freyr leyfði eigi , er hof þat átti , er þar var . Fór því fram sex vetr . Nú er þar til máls at taka , er þeir vaxa upp fóstbrǿðr , Arngrímr ok Steinolfr . En þá er Þorgrímr andaðisk í Mǫðrufelli , fór Arngrímr til bús síns  ok Steinolfr með honum . Ok var þá svá ástúðigt með þeim sem þá , er bezt hafði verit . Arngrímr kvángaðisk  ok átti Þórdísi Bjarnar dóttur , systur Arnórs kerlingarnefs . Steinolfr var í kaupfǫrum . en var með Arngrími , er hann var út hér . Þat var eitt sumar , er hann kom út í Eyjafirði , at Arngrímr bauð honum eigi til sín ok mǽlti ekki við hann , þó at þeir sǽisk . Ok fann þat til saka , at hann hefði fleira talat við Þórdísi , konu hans , en skapligt vǽri . En þat er flestra manna sǫgn , at lítit vǽri til haft eða ekki . Þá bauð Glúmr honum til sín , ok var svá þá nokkur misseri , at hann var með honum , at hann var út hér , ok var ástúðigt í frǽndsemi þeirra . Steinolfr var atgervimaðr mikill . Eitt sumar bauð Glúmr honum eigi til sín  ok kvazk vilja , at hann vǽri at Uppsǫlum með feðr sínum . En Nú ferr því fram nokkura vetr , at Vigfúss var at Uppsǫlum með Arnóri rauðkinn . þá er hann var í enda var Steinolfr þar . Eitt haust gifti dóttur sína búandi í Øxnafelli  ok bauð til ǫllum búendum , þeim er mestháttar váru Eyjafirði . Steinolfi var ok boðit . Hann kom til Þverár ok vildi fara með Glúmi . Hann lézk eigi mundu fara . Steinolfr mǽlti : Þat Glúmr  Minna segir  einum Fór Steinolfr  til boðsins  ok þeir er boðit var , útan Glúmr . Þeim var tíðrǿtt  Einari Eyjolfs syni ok Þorvaldi ok Arngrími . Þann dag , er menn skuldu á brott ríða , þá Einarr langt ørendi um heraðsstjórn ok kvað hǿfa jafnan , at fjǫlmenni kǿmi saman , at nokkut vǽri þat mǽlt , er þá vǽri mest nauðsyn til ok þá vǽri betr . En Steinolfr kvazk þat vilja gjarna , lézk enga sǫk vita sér á hendr , kvazk Arngrími mest manna unna . Síðan fór hverr til síns heimilis . En Steinolfr fór með Arngrími , ok var hann þar nokkurar nǽtr við mikla sǿmð . Einn dag spurði Arngrímr Steinolf , ef hann vildi fara með honum á Grund ofan til skytnings ok vera þar nǽtr tvǽr  Hann segir : ek Arngrímr lézk vilja , at hann biði hans heima , ef hann vill eigi með honum fara . Nú fór Arngrímr á Grund , en Steinolfr var eftir í Mǫðrufelli um nótt . En um morgininn sat Steinolfr við eld . Ok hafði smíð nokkura fyrir hendi . Var þat buðkr nokkurr , er húsfreyja átti . Í þat mund  kom Arngrímr heim ok Þorvaldr krókr með honum ok er þeir kómu í eldahúsit , laut Steinolfr niðr . Þá høggr Arngrímr til hans í svá at hann fekk bana þegar . Þá gekk húsfrúin hjá honum ok mǽlti : Hǫgg Ferr hon nú til Arnórs kerlingarnefs , ok kom aldri í sama sǽng Arngrími  ok mǽlti , áðr hon reið á brott . Þat Ok átti hana síðan Ásgrímr Elliða-Gríms son . Þeir Arngrímr riðu til Espihóls ok sǫgðu Þórarni þessi tíðendi  ok báðu hann ásjá  ok létusk hvárki til hafa vitsmuni né vinsǽlð at sitja fyrir Glúmi . En Þórarinn var bǽði vitr ok vinsǽll . Hann  kvazk verkit lítask illt  ok lézk ugga , at illt mundi af stunda . Þorvaldr lét ekki tjóa at sakask um verkit  ok lézk hyggja , at brátt mundi hann eiga um meiri vandrǽði at fǽta , ef hann veitti þeim enga ásjá . Létu vera mega at fengisk fulltingsmenn , ef hann legði sín orð til . Þórarinn segir : Þat Þeir gera svá , áðr Glúmr spyri þetta . Ok er hann fregnar , safnar hann liði . Fara at þeim þegar . En engi urðu fǫng á , því at Esphǿlingar urðu fjǫlmennri . Ok sátu um vetrinn um kyrrt . En Glúmr varð aldri á þeim vetri unninn . Hann var svá varr um sik , at hann hittisk aldri í þeirri rekkju sem honum var búin . Oft svaf hann lítit um nǽtr . Ok gengu þeir Már ok rǿddu um málaferli . Eina nótt spurði Már , hversu hann hefði sofit . Glúmr  Eigi Nú Már spyrr : Hvárt Glúmr  Meiri Þótti Glúmr  Vel Harðsteini Már kvað þat glíkligt , at sannask mundi fornkveðit mál , at Glúmr  Eigi ok kvað  Menstiklir Þann morgin fór Már í Mǫðrufell  með átjánda mann at stefna Arngrími um vígit , en Glúmr var heima við sex menn  ok bað þá skjótt heim koma . Jǫðurr var heima hjá Glúmi ok Eyjolfr sonr Þorleifs ins háva , Þorvaldr tasaldi systursonr  ok þrǽlar tveir . Helga , systir Glúms , er átt hafði Steingrímr í Sigluvík , var þá komin á Laugaland . Hon var móðir Þorvalds tasalda , ok var hann þá átján vetra . Þorvarðr hét maðr Ǫrnolfs ok sonr Yngvildar , er kǫlluð var allrasystir . Hann bjó í Kristnesi . Guðbrandr hét sonr hans , tolf vetra gamall . Þorvaldr var vitr maðr ok var þá gamall , meðallagi góðgjarn . Hann var snemma á fótum þann morgin ok bað sveininn taka hesta  ok ríða síðan til Þverár . Ok er þeir kómu þar , var Már nýfarinn á brott . Glúmr fagnar vel Þorvarði . Hann spyrr , hvárt nokkut vǽri leitat um sáttir milli manna . Glúmr  ekki þat vera . Þorvarðr segir : Er Glúmr  þat eigi vera . Slíkr Síðan segir Glúmr , hvar þá var komit , ok segir at sex menn einir váru heima . Þorvarðr  Heldr Nú ríðr Þorvarðr  til Espihóls , ok váru menn eigi upp risnir , er þeir kómu þar . Hann hitti Þórarin ok spyrr : Hverja Þórarinn  Vant Þorvarðr  Hvárt Þórarinn  Ekki Hann segir : Már Þórarinn  Ekki Þorvarðr  Á Þórarinn  Illt Hann segir : Hvat Þórarinn  Eigi Síðan stóðu menn upp , ok eggjar Þorvaldr krókr at ríða til Uppsala ok stefna Steinolfi til óhelgi . Þórarinn  Eigi Þeir urðu saman fimmtán . Sjau eru nefndir : Þórarinn ok Þorvaldr krókr , Ketill , sonr hans , Arngrímr  ok Eysteinn berserkr ok Þórðr Hrafns son , er bjó at Stokkahlǫðu ok átti Vigdísi Þóris dóttur , er Sigmundr hafði átt fyrr , Eyvindr austmaðr ; hann var vistum með Þórði . Nú fóru þeir til Uppsala . En Þorvarðr fór á Ǫngulsstaði . Þar bjó góðr búandi , Halli inn digri . En sendi son sinn til Þverár  ok bað segja Glúmi fyrirǽtlun þeirra Esphǿlinga , en En er Þorvarðr kom á Ǫngulsstaði , þá spurði Halli , hvat hann segði tíðenda . Ekki sagði hann . Síðan sagði hann Halla , hvar þá var komit . En Halli þóttisk sjá at glíkendum , at hann mundi þessu ǫllu á leið hafa komit , sagði , at slíkir menn vǽri til mikils ófarnaðar , at hann vildi , at allir ǽtti illt saman , ok Halli fór skyndiliga með alla sína menn , þá er hann fekk , karla ok konur , ok vildi ganga milli manna , ef þyrfti . Guðbrandr kom til Þverár , ok sagði , at faðir hans hafði hann þangat sent , sagði honum tíðendin , ok Glúmr  Hví Hann segir . Ek Glúmr  Vel Hann tók sveininn af baki ok fjǫtraði hest hans . Þá mǽlti Guðbrandr : Þat Glúmr  Ekki Nú tekr Þorvarðr til orða : Seinn Halli . segir : Hvert Þorvarðr  Ek Halli segir : Þat Esphǿlingar riðu yfir ána . Sá Glúmr fǫr þeirra , ok ǽtluðu yfir at Knarrarvaði . Þá mǽlti Glúmr , at Már vǽri heldr til seinn . Síðan rann Glúmr ór garði eftir þeim  ok þeir með honum , sem til váru , sex karlar með Guðbrandi . Glúmr hafði skjǫld sinn ok hǫggspjót , gyrðr sverði , rennr á fyrir þá  ok menn hans eftir honum . Ok er Þórarinn sá ferð hans , biðr hann , at þeir riði leið sína  ok hvárki skjótara né seinna , ok Þórðr Hrafns son spurði Þórarin , hvárt þeir skyldi eltask láta með tuttuganda mann undan Glúmi , þó at Þórarinn sagði : Ríðum Þórðr segir : Því ok sté af baki . Eysteinn berserkr segir , at hann vill eigi undan ríða , ok Þórarinn segir : Þat En er Glúmr sá , at þeir fóru eigi , þá fór hann seinna  ok kastaði orðum á Þórarin  ok spurði , hvert ørendi þeirra vǽri til Uppsala . Þórarinn segir , at at þeir hǫfðu stefnt Steinolfi  til óhelgi . Þá mǽlti Glúmr : Er Þórarinn sá , at Glúmr vildi dvelja þá , ok bað menn ríða , ok þeir gerðu svá . Glúmr spurði : Við En þeir fóru undan , ok því seinna sem þeir fóru , því seinna fór Glúmr ok beið manna sinna  ok mǽlti : Eigi Ekki Glúmr komsk hjá þeim fram ok talar svá við þá , en þeir riðu , ok dvalði svá . En er hann sá , at ekki mátti dvelja þá , en veit ván sinna manna , þá skaut hann spjóti til Arngríms ok kom í gegnum báða sǫðulbogana  ok lǽrit , ok var Arngrímr illa vígr um daginn . Síðan hljóp Eysteinn fyrstr manna  at Glúmi , en Þorvaldr tasaldi í mót honum , ok lékusk þeir tveir við . Ok þóttusk þeir bezt hafa , er first váru  þeirra samgangi . Ok var hvárrtveggi þeirra fullhugi  ok rammr at afli . Veitti stór hǫgg ok mǫrg hvárr þeirra ǫðrum . Þorvaldr krókr sótti fast at Glúmi , ok margir með honum . En Glúmr hopaði undan  ok þeir menn , er honum fylgðu , ok hlífðu sér . En Þórarinn sté eigi af baki ok þótti honum þó ǿrit margir um einn . Sá maðr kom at hlaupandi , þar er þeir bǫrðusk , er var í skinnkufli ok hafði sverð í hendi . Hann kom at , þar er Þorvaldr tasaldi fell fyrir Eysteini , ok þegar hleypr hann at Eysteini  ok høggr hann banahǫgg . Síðan fór hann í með Glúmi , ok þá mǽlti Glúmr þetta : Kom Glúmr átti þrǽl þann , er svá hét . Því mǽlti hann þetta . En þar var þó raunar Vigfúss , sonr hans , ok kenndu hann fáir eða engir nema Glúmr . því at hann hafði þá þrjá vetr verit í sekð ok í leyndum , ok ǽtluðu flestir , at hann vǽri útan farinn . Svá bar at , er Glúmr hopaði , at hann lá fallinn , en þrǽlar hans báðir lǫgðusk á hann ofan  ok váru þar stangaðir spjótum til bana . En þá kom Már at í því með sína menn . Þá fór Þórarinn af baki , ok bǫrðusk þeir Már , svá at engir áttu hlut í með þeim . En Glúmr spratt upp ok barðisk þá frýjulaust . Ok var þá liðsmunr engi . Eiríkr hét húskarl Þórarins . Hann var at verki sínu um morgininn . Hann hafði enga hlíf né vápn . Hann fǽr sér trélurk í hǫnd  ok fór til fulltings við Þórarin . Ok varð Glúmi it mesta ólið at honum , því at menn  ok hlífar meiddusk fyrir tré því , er hann hafði at vega með . Þess er getit , at Halldóra , kona Glúms , kvaddi konur með sér , ok En er hon kom at , þá fell Þórarinn fyrir Mávi , ok var ǫxlin hǫggvin frá , svá at lungun fellu út í sárit . En Halldóra batt um sár hans ok sat yfir honum , til þess er lokit var bardaganum . Halli inn digri kom fyrstr til meðalgǫngu  ok margt manna með honum . Ok lauk svá bardaga , at fimm menn váru fallnir af Esphǿlingum . Þorvaldr krókr ok Arngrímr , Eysteinn ok Eiríkr  ok Eyvindr austmaðr . En af Glúmi var fallinn Þorvaldr tasaldi  ok Eyjolfr Þorleifs son ok Jǫðurr ok þrǽlar tveir . Þórarinn fór heim með fǫrunautum sínum . Glúmr fór ok heim með sína menn ok lét fǿra ina dauðu í úthýsi eitt , ok var búit um Þorvald virðuligast , því at klǽði váru borin undir hann ok var hann rifaðr í húð . En er menn váru heim komnir , þá mǽlti Glúmr við Halldóru : Fǫr Hon segir , at Þórarni vǽri lítil ván lífs , en Síðan mǽlti Glúmr við Guðbrand : Þú Hann svaraði ok kvað  ekki á þá leið verit hafa , enda varit hendr sínar . Glúmr  Sá Hann segir : Ekki Glúmr segir : Eigi Til þess þrǽtti hann við  Guðbrand , at hann trúði ok gekk við  ok þótti virðing at . Hann mátti ok eigi dylja , at eigi vǽri þetta fyrir satt haft , ok þá var honum á hendr lýst víginu , ok þótti þá minni slǿgja í en þeir ǽtluðu , er køru Þorvald til eftirmáls . Þat segja menn , at Glúmr mǽlti : Þat Þat kallaði hann svá , er í kross var sprungit . Már segir : Ek Þá mǽlti Glúmr : Harðslǿgr sagði hann . Már segir : Fyrir Glúmr  Þat Már segir : Vera En er Helga spurði spurði tíðendin , systir Glúms , þá fór hon til Þverár  ok spurði , hversu sonr hennar hefði fram gengit . Glúmr  Eigi Þá mǽlti hon : Sjá Þat var henni veitt ok lét hon hefja hann í vagn ok búa hógliga um . Ok er hon kom heim , fǽgði hon sár hans ok batt síðan . Ok kom svá ráði hans , at hann mǽlti við menn . Þat váru lǫg þar , at menn fellu jafnmargir , at þat skyldi kalla jafnvegit , þó at mannamunr þǿtti vera . En þeir , er ávíga urðu , skuldu kjósa mann til , eftir hvern mǽla skyldi . En þó at nokkut kynni þat í málum at gerask síðar , er betra þǿtti at hafa annan veg kosit , þá skyldi eigi skifta kørinu . En er Þórarinn spurði , at Þorvaldr tasaldi var lífs , þá kaus hann Þorvald krók , bróður sinn , til eftirmáls . En lítlu síðar spurði hann þat , at Guðbrandi var eignat þat vígit , ok vildi hann þá heldr hafa annan til kosit . En þó varð nú þessu fram at halda , sem fyrr var kosit . Þeir hitta nú Einar Eyjolfs son . Lǽtr Þórarinn , at nú muni hann taka til þeirra mála , er þeir hǫfðu með sér talat . Hann . segir : Slíkt Tók nú Einarr málit til meðferðar á þingi um sumarit ok sótti Glúm . Þórarinn lá í sárum allt sumarit  ok svá Þorvaldr tasaldi . Ok urðu báðir grǿddir . Glúmr hafði mikinn liðsafla  á þinginu  ok svá hvárirtveggju . Var nú leitat um sǽttir af gǫfgum frǽndum hvárratveggju , ok varð þat at sǽttum , at bǿta skyldi víg Steinolfs svá , at fram vǽri fǿrð sykna Vigfúss En Guðbrandr var sekr um víg Þorvalds , ok kom Glúmr honum útan . Ok fóru við svá búit heim . Ok undu þeir Þorvarðr ok Þórarinn illa við . Ok þóttisk Þórarinn enga sǿmð hafa fyrir víg Þorvalds , bróður síns . Sat nú Glúmr í virðingu . Um vetrinn eftir kom upp vísa , er Glúmr hafði þá nýort : Virkis Einn dag , er menn váru at Hrafnagilslaugu , kom þar Þorvarðr . Hann var gleðimaðr mikill ok hendi at mǫrgu gaman . Hann mǽlti Hvat Þeir segja : Þar Hann segir : Ekki Þetta þykkir mǫrgum árǽðiligt . Hann reið nú á fund Þórarins ok mǽlti : Hugleitt Þórarinn  Varla Þat Þórarinn segir : Óhógligt Þorvarðr segir : Þar Þórarinn  Þat Skiljask at því . Nú várar illa , ok verðr torsótt allt at fá . Um várit bjó Þórarinn  mál á hǫnd Glúmi til Hegranessþings , því at allir samþingisgoðar , þeir er því þingi áttu at halda , váru bundnir í nauðhleytum við Þórarin . En hestum mátti trautt koma yfir heiðar fyrir snjó . Glúmr tók þat til ráðs , at hann fekk byrðing einn mikinn í hǫnd Þorsteini , bróður sínum , ok skal hann halda vestr fyrir  ok koma til þings með herklǽði ok vistir . En er þeir koma fyrir Ulfsdali , þá brutu þeir skipit í spán . Ok týndisk þar allt saman , menn ok fjárhlutr . Glúmr gekk til þings með hundrað manna ok náði eigi nǽr at tjalda en í fjǫrbaugsgarði . Þar var kominn Einarr Eyjolfs son með þeim Esphǿlingum . Váru Glúmi send orð , at hann skyldi til fara  ok fǿra fram lǫgvǫrn fyrir sik . Nú gengr Glúmr , en eigi var meira rúm gefit  en einn maðr mátti ganga . En þar var fylkt liði tveim megin hjá , en Glúmi var boðit at ganga í kvíarnar , ef hann vildi til dómsins . En þat sýndisk honum óráðligt  ok mǽlti til sinna manna : Auðsǽtt Þeir gerðu svá  ok runnu at í einu skeiði í dómhringinn , ok var lengi nǽtr , áðr þeim varð bǽgt frá í brott , ok gerðisk þar svá mikil þrǫng ok fǫst , ok varð þat um síðir , at dómrinn var settr í annat sinn . Ok er þeir tóku at reifa málit , þá gengr Glúmr í þingbrekku  ok nefnir vátta , at sól vǽri þá komin á þingvǫll . Síðan varði hann mǫnnum dóm lýriti at dǿma um sakarnar . Ok varð þar niðr at falla hvert mál sem þá var komit . Ríða menn í brott , ok undu Esphǿlingar stórilla við . Kallar Þórarinn hann hrakligt gǫrt hafa fyrir þeim . Einarr segir : Eigi Síðan ríða þeir til alþingis Esphǿlingar með Einari ok margir vinir þeirra , er þeim hǫfðu heitit liðveizlu  í móti Glúmi . Frǽndr Glúms veita honum at málum til réttra laga , ok er þat af gǫrt með vitra manna ráði , ef Glúmr vill vinna eið fyrir málit , at eigi vǽgi hann Þorvald krók . Ok er margir áttu hlut í , þá sǽttusk þeir at því , at Glúmr skyldi vinna eið , at hann hefði eigi vegit Þorvald krók . Ok var á kveðit , nǽr eiðrinn skyldi unninn vera , um haustit at fimm vikum . Ok er nú svá ríkt fylgt málinu , at þeir skyli fram hafa málit eða hann vinni eiða í þremr hofum  í Eyjafirði , ok eiðfall , ef þá kemr eigi fram . Margrǿtt var um þetta mál , hversu eiðar Glúms myndi vera eða fram fara . Nú ríða menn heim af þingi , ok er Glúmr heima um sumarit . Ok er kyrrt allt í heraðinu . Líðr til leiðar , ok ríða menn til leiðar . En af leið hvarf Glúmr , svá at ekki spurðisk til hans . Már sat heima í búinu . En um haustit at fimm vikum , þá bauð Már mǫnnum , ok var þar stofnat brúðhlaup . Ok kómu þar eigi fǽri menn til boðs  en hundrað . Ǫllum þótti kynligt boð þetta , því at þeir váru lítils verðir , er í hlut áttu . Þar sá menn þann aftan , at ór dǫlum ǫllum Eyjafjarðar  riðu tveir menn saman eða ok safnaðisk saman liðit , er ofan kom í heraðit . Ok var þar kominn Glúmr ok Ásgrímr ok Gizurr með þrjú hundruð manna  ok kómu heim um nóttina ok sátu þar at boði . En um morgininn eftir , sendi Glúmr eftir Þórarni  ok bað hann koma í Djúpadal eigi síðar en at miðjum morgni  at heyra eiðana . Þórarinn veiksk við  ok fekk hundrað manna . En er þeir kómu til hofsins , þá gengu sex menn í hofit , með Glúmi Gizurr ok Ásgrímr . En með Þórarni Einarr ok Hlenni . inn gamli . Sá maðr er hofseið skyldi vinna , tók silfrbaug í hǫnd sér , þann er roðinn var í nauts blóði , þess er til blóta vǽri haft , ok skyldi eigi minna standa  en þrjá aura . Þá kvað Glúmr  svá at orði , at ek Þeir Þórarinn urðu eigi búnir at lasta , en kváðusk eigi fyrri þann heyrt hafa at orði kveðit . Með slíku móti váru eiðar unnir í Gnúpafelli  ok svá at Þverá . Þeir Gizurr ok Ásgrímr váru nokkurar nǽtr at Þverá . Ok at skilnaði gaf Glúmr Gizuri feldinn blá , en Ásgrími spjótit gullrekna , ok skilðusk vinir . Um vetrinn hittusk þeir Þorvarðr ok Þórarinn , ok spurði Þorvarðr : Vann Þórarinn  Ekki Hann segir : Undarliga Þórarinn  Ekki Hann segir : Ef Eftir þetta hittask þeir Einarr ok bera ráð sín saman . Ok mǽlti Þórarinn : Ef Einarr segir : Glúmr Nú býr Einarr til vígsmálit af nýju til alþingis , ok fjǫlmenna hvárirtveggju . En áðr Glúmr riði heiman , dreymði hann , at margir menn vǽri komnir þar til Þverár at hitta Frey . Ok þóttisk hann sjá margt manna á eyrunum við ána , en Freyr sat á stóli . Hann þóttisk spyrja , hverir þar vǽri komnir . Þeir segja : Þetta Hann vaknaði , ok lézk Glúmr verr vera við Frey alla tíma síðan . Ríða menn til þings . Ok verða þau málalok , at Glúmr gengr við víginu . En í því áttu hlut vinir hans ok frǽndr , at heldr skyldi sǽttask en sekð kǿmi á eða útanferð . Ok sǽttusk þeir á at því , at Glúmr galt Þverárland halft Katli , syni Þorvalds króks , í fǫðurbǿtr , en seldi halft við verði ok skyldi þó búa á þau misseri  ok varð heraðssekr ok búa eigi nǽr en í Hǫrgárdal . Fóru síðan af þingi . Síðan keypti Einarr landit , sem honum var heitit . Menn Einars kómu þangat um várit at vinna landit , ok mǽlti Einarr , at þeir skyldi segja honum , hvert orð , þat er Glúmr mǽlti . Einn dag kom Glúmr at máli við þá ok segir svá : Auðsǽtt Nú koma þeir heim ok spyrr Einarr , hvat þeir Glúmr mǽltisk við . Þeir segja , hvé hugkvǽmr hann var at ǫllu , at unnit vǽri . Hann segir . Þótti Þeir segja : Svá Einarr segir : Annan Einarr fǿrði þangat bú sitt um várit . En Glúmr sat þar til ins efsta fardags . En er menn váru í brott búnir , þá settisk Glúmr í ǫndvegi  ok gerði eigi á brott ganga , þó at at honum vǽri kallat . Hann lǽtr tjalda skálann ok vill eigi svá skiljask við landit sem kotkarlar . Hallbera , dóttir Þórodds Hjalms sonar , var móðir Guðmundar ok Einars . Hon bjó þá at Hanakambi . Hon kom til Þverár  ok kvaddi Glúm ok mǽlti : Sittu Glúmr reis upp þá  ok mǽlti , at hon skyldi gleipa kerlinga ǫrmust . En þó reið Glúmr þá í brott  ok varð litit um ǫxl til bǿjarins ok kvað  Rudda Glúmr . bjó á Mǫðruvǫllum í Hǫrgárdal við Þorgrím fjúk  ok undi því eigi lengr en einn vetr . Þá bjó hann tvá vetr í Myrkárdal . Þá hljóp þar skriða nǽr bǿnum , svá at tók sum húsin . Þá kvað  Munat Þá keypti Glúmr land at Þverbrekku í Øxnadal ok bjó þar , meðan hann lifði , ok varð gamall ok sjónlauss . Narfi hét maðr , er bjó í Hrísey . Hann hafði átt Ulfheiði , dóttur  Ingjalds Helga sonar hins magra . Þeirra synir váru þeir Eyjolfr ok Klǽngr , Þorbrandr ok Þorvaldr . Allir váru þeir mikilhǽfir menn , frǽndr Glúms . Þeir Klǽngr ok Eyjolfr  bjuggu eftir fǫður sinn í Hrísey . Sá maðr bjó í Haga , er Þorvaldr hét ok var kallaðr menni , ok átti dóttur Þórðar Hrafns sonar frá Stokkahlǫðu , er Helga hét . Eitt vár kom Þorvaldr ór Haga við Hrísey á byrðingi ok ǽtlaði at halda til fengjar . Ok er Klǽngr varð varr við . rézk hann til ferðar með honum . En er þeir kómu út ór firðinum , fundu þeir reyði nýdauða , keyrðu í festar  ok sigldu með inn eftir firðinum um daginn . Vildi Klǽngr flytja til Hríseyjar , því at þat var skemmra en í Haga , en Þorvaldr vildi til Haga flytja ok lét þat jafnrétt . Klǽngr segir , at eigi sé þat lǫg at flytja eigi þangat , er nǽst eigu flutningarmenn land . Þorvaldr kvezk hafa rétt at mǽla  ok lét þá frǽndr Glúms ekki þurfa at ganga á réttan hlut við þá , ok Þorvaldr var fjǫlmennri því sinni , ok tóku þeir af Klǽngi rekaldit nauðgum , en hvárrtveggi þeirra var landeigandi . Klǽngr fór heim ok undi illa við . Þorvaldr ok þeir hlógu at þeim Klǽngi ok tǫlðu , at þeir treysti eigi á at halda . Einn morgin reis Klǽngr  snemma upp  ok fór við fjórða mann inn í Haga , kom þar snemma , svá er menn váru í svefni . Þá mǽlti Klǽngr : Ráðs Þeir gerðu svá , ok vaknar Þorvaldr , hleypr út . Klǽngr hleypr at honum  ok veitti honum banasár , fór brátt síðan  ok treystisk eigi þar at lýsa víginu , því at þar var fyrir mannmart . Fór heim út til eyjar ok lýsti þar víginu . Nú eigu eftirmálit Þórarinn ok Þórðr . Þeir kǫlluðu morð verit hafa . Ok er þessi mál kómu til þings , sat Glúmr heima . En um þingit fór hann út í Fljót  ok í Svarfaðardal ok bað liðs til féránsdóms , ok þó bað hann leyna þessi fyrirǽtlun . Klaufi at Barði segir : Víst ok margir hétu aðrir Glúmi sínu liði . Nú fór Glúmr heim . Mál fóru fram á En eftir þingit búask þeir til féránsdóms ok hǫfðu fjǫgur skip  ok þrjá tigu manna á hverju , ok réðu þeir Einarr ok Þórarinn ok Þórðr fyrir skipunum , ok kómu innan at eyjunni í nǽtrelding ok sá reyk yfir húsunum . Ok spurði Einarr , hvárt þeim sýndisk svá sem honum , at reykrinn vǽri eigi allblár . Þeir sǫgðu , at þeim sýndisk svá . Einarr sagði : Svá Ok svá gerðu þeir . En er eyjarmenn sá þetta , þá hljópu þeir út ok til skipanna  ok lǫgðu eftir þeim . Ok var Glúmr þar kominn með tvau hundruð manna , ok eltu þá inn allt at Oddaeyri , ok varð eigi háinn féránsdómrinn . Ok fengu þeir af óvirðing Eyfirðingar . Sitr Glúmr um sumarit í búi sínu . Hann átti ok at helga haustþing , en þingstǫðin er fyrir austan fjǫrðinn skammt frá Kaupangi , ok fjǫlmenntu Eyfirðingar mjǫk , en Glúmr hafði þrjá tigu eina manna . Margir tǫluðu við Glúm , at hann skyldi eigi fámennr fara . Hann segir : Lifat Glúmr fór á skipi inn eftir firði ok gekk á land ok til búða . En þar eru melar brattir ok lausgrýttir á milli fjarðarins ok búðanna . En er Glúmr kom gagnvert búð þeirri , er Einarr átti , þá hljópu menn frá búðunum . ok báru skjǫldu at þeim ok hrundu þeim af melunum . Ok fell Glúmr ok veltisk með skjǫld sinn á eyrina ofan ok varð ekki sárr . En þrjú spjót hafði fest í skildi hans . Þorvaldr tasaldi var þá kominn at landi  ok sá , at Glúmi horfði þá óvǽnt . Ok hljóp svá á land , at hann tók ár í hǫnd sér  ok rann í melinn upp  ok skaut árinni til Guðmundar ríka , ok kom á skjǫldinn , ok gekk hann í sundr ok kom árarhlutrinn fyrir brjóst honum , ok fell hann í óvit  ok var borinn í fjórum skautum til búðar . Síðan eggjuðu hvárir aðra atgǫngu ok skutusk á  ok bǫrðusk grjóti . Ok varð hǫrð hríð  ok urðu margir sárir . Ok allir sǫgðu á eina lund , at eigi mǽtti fáir menn vaskligar verjask en þeir Glúmr . Þeir Einarr  sóttu at fast . Þá gengu menn í milli  ok lauk svá , at tveir menn fellu af Glúmi , Klǽngr Narfa son ok Grímr eyrarleggr , bróðir Halldóru , konu Glúms . Þá kvað Brúsi Halla son vísu þessa : Hǫfum Einarr kvað  Þrøngvir Þá kvað  í móti : Lattisk Svá var sett málum , at í faðma fellsk víg Klǽngs ok Þorvalds ór Haga . Þat var ok jafnt látit , víg Gríms eyrarleggs  ok áverki við Guðmund , ok undi Glúmr illa við málalok , sem hann kvað í vísu þeirri , er hann orti síðan : Illt Þat var eitt sumar , er þeir riðu af þingi brǿðr . Guðmundr ok Einarr , at Glúmr bauð mǫnnum til sín ok sendi menn upp til Øxnadalsheiðar at bjóða þeim brǿðrum heim  ok lézk vilja , at nú sǽttisk þeir heilum sáttum , því at Glúmr var þá sjónlauss . Hann lét vǫrð halda á um ferð þeirra . Guðmundr vildi þiggja boðit . en Einarr vildi eigi , ok reið sínum megin ár hvárr þeirra . Var Glúmi sagt , at annarr flokkrinn reið . þangat . Þá Þat er sagt , at Einarr kallaði á Guðmund  ok mǽlti : Þar En Guðmundr hugsaði þat , er hann mǽlti : Þá Snýr hann nú eftir Einari . Þetta er sagt Glúmi , at hvárrgi snýr  þangat . Þat kvað Glúmr , því at Hann hafði sax brugðit undir skikkju . Ok váru þau lok viðskifta þeirra Glúms ok Eyfirðinga . En þá er kristni kom út hingat , tók Glúmr skírn ok lifði þrjá vetr síðan ok var byskupaðr í banasótt af Kol byskupi ok andaðisk í hvítaváðum . Þá bjó Már Glúms son í Fornhaga  ok hafði þar látit kirkju gera . Ok var Glúmr þar jarðaðr ok svá Már , þá er hann andaðisk , ok margt annarra manna , því at langa hríð var engi kirkja í Hǫrgárdal nema sú ein . Þat er mál manna , at Glúmr hafi verit tuttugu vetr mestr hǫfðingi í Eyjafirði , en aðra tuttugu vetr engir meiri  en til jafns við hann . Þat er ok mál manna , at Glúmr hafi verit bezt um sik allra vígra manna  hér á landi . Ok lýkr þar sǫgu Glúms . 