gorþa ec fyrſt by ǫrum þorlaki oc katli . oc ſynda bęþi þeim oc Sęmundi . En meþ þvi at þeim licaþi ſva at hava eþa þar viþur auka þa ꜱcrifada ec þeꜱa of et ſama far fyr vtan attar tolo oc oc iǫc þvi er mer varþ ſidan cuɴara oc nu er geʀ ſagt a þeꜱi en þeiʀi . En hvatki eſ eſ i froþo þeꜱom þa er ſcyllt at hava þat helldur er ſaɴ reyniſc Sonr Olafs vaſ faþer aiſteinſ fꜹþvr Halfdanar oc matar illa f Goþroþar f halfdanar f Harallz eſ fyrſtr varþ þeꜱ kynſ einn at ollom Norvegi Iɴ hoc codice capitvla Iſlanz bygþ . i. fra laɴ ii. oc lagaſetning . fra alþingiſ ſetnıng iii. fra miꜱeriꜱ tali iiii. fra fiorþvnga . v. fra Grenlaɴz bygþ . vi. fra þvi er Criſtni kom a Jſland vii. fra byſcopom vtlendom viii. fra Jſleifi ix. fra Gizori Incipit Libellus Jſlandorum byɢþiſc fyrſt vr Norvegi a dogom Harallz Halfdan enſ f þaɴ tiþ at ętlon oc tolo þ Teitz foſtra mins þeꜱ maɴz er ec kun spacaſtan ſ Jſleifs . þorkelſ fꜹþor broþ mins Gelliſ ſ er langt muɴþi fram þoriþar Goþa eſ bęþi vaſ marg ſpoc oc o eſ Jvar Loþbrokar let drepa eadmund En þat vaſ dccc. epter burþ Criſtz at þvi eſ ritiþ eſ i ſo h Jngolfur het maþur Noreɴ eſ ſaɴl er ſagt at føre fyrſt þ til Jſlandz þa eſ Har var xvı vetra gamall en i aɴat ſiɴ fm vetrom ſiþarr . Haɴ bygþi suþr i ʀajkiar vic . þar er Jngolfſ hofþi kallaþr . fyr ꜹſtan Minþacſ ꜽri ſem h kom fyrſt a land . en þar ingolfs fell fyr veſtan Olfoſſ  eſ h lagþi ſina eigo a siþan . I þaɴ tiþ vaſ Jſland viþi vaxit a miþli fiallz fioro . Þa v her m Criſtn þ er Norþm kalla papa . En þ foro ſiþ a brꜹt af þvi at þ villdo eigi veſa her viþ Heiþna m . oc leto epter bøcr irſ oc biollor oc bagla af þvi matti ſcilia at þ v m Jrſcer En þa varþ fǫr manna mikil mioc vt hingat yr Norvege Til þeꜱ vɴz Haralldr baɴaþi af þvi at honom þotti Landauþɴ nema . þa ſęttuſc þeir a þat at hv maþr ſcylldi giallda v. avra ſa er eigi vęri fra þvi ſciliþr . þaþ føri hingat . En ſva er sagt at Haralldr vęri Lxx vet oc yrþi atrøþr . þꜹ hafa vpphǫf veriþ at gialldi þvi eſ nu er kallat Laɴdaurar . en þar gallzk ſtuɴdo meira en stuɴdo miɴa . vnz Olafr gorþi ſcyrt at hv maþr ſcylldi giallda halfa mork ſa er føri a miþli Norvegſ oc Jſlaɴz . nema conor , eþa þ m eſ h nęmi frä Sva ſagþi þorkell oſſ Gelliſ ſ ſ ʀꜹgvallz bygþi auſtr a Siþv . þaþ e Siþv m komn . Ketilbiorɴ maþr Norøɴ bygþi ſuþur at Moſfelli . þaþ e moſfilling comn . Ǫþr dotter Ketils Herſis Norønſ bygþi veſtr i Bręiþa firþi . þ e Bręiþfirþing co . Helgi Norøɴ ſ Eyvindar byɢþi norþr i Eyiafirþi þaþ e Eyfirþing comn . En þa eſ Jſland vaſ viþa byɢt orþit . þa hafþi maþr ꜹſtrøɴ fyrſt Log vt hingat yr Norvegi ſa er Vlfliotr het . Sva sagdi Teitur oſſ . oc v þa Vlfliötz Log kolloþ Haɴ var faþ Guɴars er Diuffdæler e comner frä i eyiafirþi ; En þav v fleſt ſett at þvi ſem þa v Golaþingſ Log eþa rǫþ þ v til hvar viþ ſcylldi auca eþa af nema , eþa aɴaɴ veg setia Vlfliotr var ꜹſtr i Löni En ſva er sagt at G vęri foſtbroþ haɴſ sa er kaɴaþi Jſland alt at raþi haɴſ aþr alþingi vęri att . en honom fecc hv maþr pening til a landi her . en h gaf fe þat siþ til Hofa vaſ sett at räþi Vlfliötz oc allra Laɴz þar er nu eſ . En aþr vas þing a Kialar þat eſ þorſteiɴ Lan faþ þorkels hafþi þar oc hofþingi þ eſ at þvi hvrfv En maþr hafþi ſecr orþit of þręls morþ eþa leyſingſ sa er land atti i Blaſcogo h es nefndr þorer En dottor ſonr h eſ callaþr þorvalldr . sa eſ for siþ i Auſtfiorþo oc breɴdi þar iɴi Guɴar b ſin . Sva sagþi Hallur En sa het Kolur eſ myrdr vaſ . Viþ h eſ keɴd gea ſv eſ þar eſ kolloþ siþan Cols gea ſem hręen fuɴduſc . Land þ varþ allzheriar fe . En þ logþo Laɴdz m til alþingis . Af þvi eſ þar Alm at viþa til alþingis i scogom . oc a hęiþom hagi til Hroſſa hafnar . þ sagþi Vlfheþiɴ oſſ . Sva hava oc spacer m ſagt . at a Lx vetra yrþi Jſland albygt ſva at e vęri meiʀ siþ : Þvi nęr tok Hramɴ Laɴama manſz , nęſtr Vlflioti oc hafꝺi xx. sumor H var yr ʀangar þat var Lx. vetrum epter drap eadmundar . vetri eþa tveim aþr Haralldr yrþi dꜹþr at tolo spacra maɴa . Þorareɴ ſ Ǫleifs toc Logſogo nęſtr Hra oc hafþi on xx. haɴ vaſ borgfirþer  vaſ þa eſ en Spocoſto m a laɴdi her hofþo taliþ i miſſero fiora eɴſ fiorþa huɴdraþſ . þat v vicur ii. eɴſ ſetta tegar en monoþr xii. þritøgnattar oc dagar iiii umbfram þa m þ at solargangi at sumar et munaþi aptr til varſ enſ en þat cuɴne engi ſegia þeim at degi eino vaſ fleira en heilom vicom gegɴdi i tveim miſſerom oc þ olli En maþr het þorſteiɴ haɴ vaſ Breiþfirþſcr sonur Hallstęins Land ; oc Oſcar enſ Han drꜽmþi þat at h hygþiſc veſa at Logbergi þa es var fiolment oc vaca en hann hugþi alla m aþra ſofa en siþan hvgþiſc h sofna , en h hugþi þa alla aþra vacna þaɴ draum reþ Øſyfr moþ Gellis ſva at aller men myɴdi þegn varþ meþan h męllti at Logbergi en siþ eſ h þagnaþi at þa myndi all þ röma es h hefþi męllt En þeir voro baþer Spaker men mioc . En ſiþ eſ m qvomo til þingſ þa leitaþi h þ räþs at Logbergi at et ſiaunda hvert sumar scylldi auka vicu . oc freiſta hve þa hlyddi . En ſva sem Oſyfur reþ draumen þa vǫcnoþo aller meɴ viþ þat vel . oc vas þa þat þegar i Log leidt at raþi þorkels oc an spacra man . at retto tali i hv are v. dagar eɴſ fiorþa hunþraþs ef eigi eſ Hlaup är en þa einom fleira en at ǫro tali v IIII. En þa eſ ꜽcſc at ǫro tali et ſiaunda hvert at vico en øngo at hinu þa v vij ǫr ſaman iamɴ Long at hvorotveggia . En ef hlaupǫr verþa II a miþli þ eſ ꜹka ſcal þa þarf ꜹca et setta mikil varþ ä miþli þ Þorþ sonar Olęifs yr . oc Odz þeꜱ er kallaþur var Tungu Oddr . haɴ var Borgfirþſcr . þorvalldr sonur h vas at breɴo Þor meþ Hæſna þori i Ǫrɴolfs : en þorþr varþ hofþingi at soceɴe . af þvi at Herstęin Bluɴ ketilſſ atti Þorvn syſtor dottor h . Hon vas Helgo dotter oc Guɴarſſ syster jofriþar es þorstęin atti Egilsſ En þ v sott a þingi þvi es var i Borgarfirþi i þeim staþ es siþ es kallat Þingnes . Þat voro þa Log at Vigſacar scylldi sækia a þvi þingi eſ nęſt vaſ vett va . En þ borþoſc þar oc matti þingiþ eigi heyiaſc at Logum þar fell þorolfur broþer Ǫlfs yr liþi þorþar . En siþ foro sacarnar til alþingis . oc borþuſc þ þar þa eɴ . þa fellu m yr Liþi Oddz . enda varþ secr haɴ Hæſna þorir oc drepiɴ siþan . oc fleiri þ at breɴvɴi vǫro . Þa talþi þorþr tǫlo vmb . at Logbergi Hve illa moɴom gegndi at fara i ocuɴ þing at ſækia of vıg eþa harma sina . oc talþi hv honom varþ fyrir aþr h mętti þvi mali til laga coma . oc qvad ymiſſa vandręþi møndo v ef eigi reþiſc bætur ä . Þa vas landino ſcipt i fiorþunga sva at iii. vrþu þing i hveriom fiorþu . oc scylldu þingunautar ęiga hvar ſac ſocner saman . Nema i Norþlendinga fiorþungi v iiii. af þvi at þ vrþu eigi a aɴat satter . þ er fyr norþan voro Eyiafiorþ vill eigi þangat sækia þingiþ oc eigi i Scagafiorþ þeir es þar voro fyr vestan . en þo scylldi iǫfn dom oc Logretto scipon yr þ fiorþungi ſem or eino hveriom oþrom . En siþ v sett fiorþungar . Sva sagþi oſſ Vlfheþin Logſogo . þorkell jngolfs ſ toc Logſogo epter þorarin . oc hafdi xv. sumor þa hafþi þorgeir xvij sumor þat eſ kallat eſ Grænland faɴzc oc bygþiſc af Iſlande . Eirikr het maþr Breiþfirdſcr es for vt heþan þängat . oc nam þar land er ſiþ es kallaþur Eiriks fiórþur . Haɴ gaf nafn land kallaþi Grænland . oc qvaþ m þat myndv fyſa þangat farar at landiþ ætti nafn gott . þeir fundo þar maɴaviſter bęþi auſtr veſtr a Landi . oc kęiplabrot oc steinſmiþi þat eſ af þvi ma ſcilia at þar hafþi þeſſ þiöþ fariþ eſ Vinland hef bygt oc Grænleɴdingar calla Screlinga En þat vas es h toc byɢva landiþ xiiii vetrom eþa xv fyrr en Criſtni qvæmi her a Jſland at þvi er sa talþi fyr þorkeli a Grænlandi er sialfur fylgþi Eirike  Olafs ſ Harallz ſ com Criſtni i Noreg , oc a Jſland han sendi hingat til laɴz prest þ er het Þangbrandur oc her kendi mon Cristni oc ſkirþi þa alla es viþ Tru toco . En Hallur let ſciraſc ſnimhendis . oc Hiallti yr þiorsardali . oc Gizor Ketilbiarnarſ . oc marg hofþing aþrer . En þ v þo flęiri es i gegn męlto oc neitto . En þa er h hafþi her veriþ einn vetr eþa ii. þa for h a braut . oc hafdi vegit her ii. m eþa iii. þa er h hofþo nidt En h ſagþi Olafi eſ h com auſtr allt þat es her hafþi yfir h gingiþ . oc let orvęɴt at her muɴdi Criſtni en tacaſc . En h varþ viþ þ reiþr mioc oc ętlaþi at lata męiþa eþa drepa oſſa laɴda fyr þa eſ þar v auſtr . En þat sumar et sama qvomo vtan heþan þ Gizor oc Hiallti oc þogo þa vɴdan viþ oc heto honom vmbſyſlo ſiɴi til a nyia lęic at her yrþi enn viþ Criſtniɴi tekit . oc leto ser eigi an von en þar mundi hlyþa En et nęſta ſum ept foro þ auſtan prestur sa es þormoþr het . oc qvomo þa i Veſtmaɴa eyiar eſ .x. vicur v af sum oc hafþi allt fariſc vel at . Sva qvad Teitur þ ſegia es sialfur var þar . þa vas þat męlt et nęſta sumar aþr i Logom at m scylldi sva coma til alþingis es x. vikur vęri af sumri . en þangat til q viku fyrr En þ foro þegar in til megin oc siþan til alþingis . oc goto at Hiallta at h vas epter i Laugardali meþ xii. maɴ af þvi at h hafdi aþr secur orþit fiorbꜹgſ maþr et nęſta sumar a alþingi of goþgo . En þat vaſ til þ haft at h qvad at Logbergi q þ En þ Gizor foro vnz þ q i ſtaþ þ i Ol es kallaþr es Vellankatla . oc gøorþo orþ þ til þings at a mot þeim scylldi coma aller fulltings m þ af þvi at þ hofþo spurt at andſcotar þeirra villdi veria þeim vigi þing . En fyrr en þ føri þaþan þa kom þar riþ Hiallti oc þ er epter v meþ honom . En siþ riþv þ a þingit . oc qvomu aþur a mot þeim frændur þ oc vin sem þ hofþo ęſt . En en heiþ m Hvrfu ſaman meþ alvępni oc hafþi ſva nęr at þ myndi beriaſt at of ſa a miþli En annaɴ dag epter geingu þ Gizor oc Hiallti til Logbergs , oc bǫro þar upp erindi sin . En ſva er sagt at þat bęri fra Hve vel þ męltu . En þ gørþiſc af þvi at þar nefnþi an maþr at oþro vatta . oc sogþvsk hvarer yr Logom viþ aþra ener Crıſtnu m en Heiþno . oc gingo siþ frä Logbergi þa bodo en C m Hall at h ſcylldi log þ vpp ſegia þav eſ Criſtnen scyll fylgia En h leyſtiſc þvi vndan viþ þa at h Caypti at þorgeiri at h scylldi vpp ſegia . en h vas en þa heiþin . En siþ es m qvomo i bvþer þa lagþiſc h niþur þorgeiʀ . oc bręiddi felld sin a sic oc hvilþi þan dag allan nottena epter oc qvad ecke orþ . En of morg epter settiſc h vpp . oc gørþi orþ at m scylldi ganga til Logbergis . En þa hof h tolo sina vpp eſ m qvomo þar oc sagþi at honom þotti þa comit hag maɴa i onytt efni ef m scylldi e hafa aller Log ęin a landi her . oc talþi fyrer moɴom a marga vega at þ scylldi e läta v oc ſagþi at þat muɴdi at þvi oſætti v eſ viſa vas at þęr barſmiþer gørþiſc a miþli man es landeþ eyddiſc Haɴ sagþi fra þvi at yr Norvegi oc yr Danmorco hofþo haft ofriþ oc oʀostor a miþli sin langa tiþ til þ vnz laɴz m gørþo friþ a miþli þ þott þ villdi e En þat räþ gørþiſc sva at af stundu senduſc þęir gerſemar a miþli . enda hellt friþr sa meþan þeir lifþv En nv þykker mer þ räþ qvaþ h at ver latem oc e þa raþa . er meſt vilia i gegɴ gaɴg  oc miþlom sva ml a miþli þ at hverer havi nacq sins mäls oc hovom aller ein Log ęin siþ . þat mon verþa satt eſ ver ſlitom i sundr Logen . at ver monom ſlita oc friþeɴ . En h lauc sva mali sino at hvarer tveggio jotto þvi at aller scylldi ein Log hava þav sem h reþi vpp at seigia . þa vas þ męllt i logom at aller meɴ scylldi Criſtner veſa oc scirɴ taca þ er aþur voro oſcirþer a landi her En of barna vtbu scylldo standa en forno log oc ov Hroſſakiotz . Scylldo m blota a lavn ef villdo . en varþa fįorbaugs  ef vottom of qvæmi viþ En siþar fom vetrom var sv heiþni af numen ſem on . Þeɴa atburþ ſagþi Teitur oſſ at þui er C com a jſland . En Olavur fell et sama svmar at sogo Sęmundar . þa barþiſc h viþ Svein . oc Olav at Vpſolum Svia  oc Eiric eſ ſiþan vas iarl at Norvegi Hǫconarſ Þat vas cxxx. vetrum epter dräp eadmundar . en M. epter burþ Criſtz at alþyþo tali ero novɴ byſcopa þ es veriþ ha a Jſlandi utlender at sogo Teitz . friþ com i heiþni her . en þeꜱ v siþan . Biarnhar v. ǫr Colr fǫ ǫr . Hroþolvr xix ǫr . Jꜹhan fǫ or . Biarnharþur xix. or . Heinrecur ii. or . En qvomo her aþrer v. þ ed byſcopar qvoduſc veſa . Ornolfur oc Goþi . oc iii. Ermſkir Petrus oc abraham oc Stephanus . Grimur toc Lꜹg epter þorgeir . oc hafþi ii. sumor . en þa fecc h lov til þ at Scapti hefþi syſt h af þvi at h vaſ Häſmęltur sialfur . Scapti hafþi Logſogo xxvii. svmor . Han setti fimtar doms Log . oc þat at engi vegandi scylldi lyſa vig a hendr oþrom maɴi en ſer . En aþr v her slic log of þat sem i Norvegi a h dogom vrþo marger hofþingiar oc ʀikis meɴ seker eþa Landflotta . of vig eþa barſmiþer af rikis sǫcom h oc landſtiorn . En h andadiſc a eno sama are oc Olavur fell . Haʀallz ſ Goþroþar ſ Biarnar ſ Harallz ſ . xxx vetru siþar en Olavr felli Tryɢvaſ þa toc Steiɴ Logſogo oc hafþi iii. svmor . þa hafþi þorkell xx. sumor . þa hafþi Geller ix. sumor . Jſleifur vas vigþur til byſcops a dogom Harallz Halfdanar ſ Sigurþar ſ Harallz ſ En es þ ſo hofþingiar oc goþ m at jſleifur vas myklo nytri en aþrir keɴim þ es a þvisa laɴdi nęþi þa selldo honom marger sono sïna t læring oc leto vigia til presta . þ vrþu siþan vigþer ii. til byſcopa . Collur er var j vic austr . oc joan at Holom . Jſleifur attı iii. sono . þ vrþv all hofþingi nyter . Gizor oc Teitur faþ Halls oc þorvall . Teit fæddi Hallur . sa maþr es þat vas almęlt at milldaſtr vęri oc agęſtr at goþo a landi her olęrþra maɴa . Ec kom oc til Hallꜱ vii. vetra gamall vetri epter þ es Geller foþor faþer min oc foſtri andaþisc . oc vaſ þar xiiii vetur . Guɴar hafþi tekit Logſogo þa es Geller let af . oc hafþi iii svm . Þa hafþi Colbeiɴ vi. þat sumar er h toc Logsogo fell Haralldur a Englandi . þa hafþi Geller i aɴat sin iii sum . þa hafþi Guɴar i aɴat sin i sumar . þa hafþi Sighvatur Syſtor son Colbeins viij. a þeim dogom com Sęmundur suɴan af fraclandi hing til landz let siþan vigiaſc til preſtz Jſleifur vas vigþur til byſcops þa es han vas fim . þa vas Leo pave . En h vas en nęſta vetur j Norvegi oc for siþan vt hingat En h andaþiſc i Scalahollti þa es h hafþi allz v byſcop iiii. vetur xx Sva sagþi Teitur oſſ . þat var a Drottins dęgi vi nottom epter Hatiþ þ Petars oc Pǫls Lxxx vetra epter Olavs fall Tryɢvaſonar . þar vas ec þa meþ Teiti foſtra min xii vetra gamall . En Hallur sagþi oſſ ſva . eſ bęþi vas min oc olygin oc mundi sialfur þat es h var ſcirþur at þangbranþur ſcirþi h þrevetran en þat vas vetri fyr , en Cristni vęri her i log tekin . en h gørþi bv þritogur oc bio Lxiiii. vetur i Haukadali . oc hafþi xciiii vetur þa eſ h andaþiſc . en þat vas of Hotiþ martens a enom x vetri epter andlat byſcops sonur Jſleifs vas vigþr t byſcops at bæn laɴz maɴa a dogom Olavs ii. vetrom epter þat es jſleifur andaþiſc . þan vas h an her a landi en an a Gautlandi . En þa vas na haɴſ rętt at h het Giſroþur . sva sagþi h oſſ . Marcus hafþi Logſogo nęſtr Sighvati oc toc þat sumar es Gizor hafþi einn vetur veriþ her a landi . en for meþ iiii. sumor oc xx. at haɴſ sogo er ſcrifoþ ęvi allra Logsogo man a boc þeꜱi þ es voro fyrer vart min . en honom sagþi þ broþer haɴſ oc Sceggi faþ þ oc fleiri spak m til þ ęvi es fyrer haɴſ min voro . at þvi eſ . Biarni hafþi sagt . foþor faþer þ es mundi þoraren oc vi aþra siþan . Gizor vas aſtſęlli af ollom Laɴz moɴom en hver maþr aɴara . þ es ver vit her a landi hafa veriþ . af aſtſęlþ haɴſ oc af tolom þ Sęmundar meþ vmb marcuꜱ vas þat i Log leidt at all meɴ tolþo oc virþo alt fe sitt oc soro at rett v vęri hvart sem vas i Lonþom eþa i lauſa aurum oc gørþo tiuɴd af siþan . Þat ero míclar iartec hvat hlyþner laɴzm v þeim maɴi es h com þvi fram at fe allt vas virdt meþ Svarþogom þat es a Jſlande vas oc landet sialft , oc Tiunder av grvar , oc Log a logþ at sua scal veſa meþan Jſland es byɢt Gizor let oc Log leggia a þat at stoll byſcops þeſs es a Jſlandi vęri scylldi i Scalahollti ve en aþur vas hvergi . oc lagþi h þar til stolſins Scalaholltz land oc margra cynia auþæfe ǫn , bęþi i londom oc i lauſom aurom . En þa es honom þotti sa staþur hava vel at ꜹþævom þroazk , þa gaf h meir en fiorþung byſcopsdoms sins til þeꜱ at helldr vęri .ii. byſcops stolar a landi her en ein sva sem norþleɴdingar ęſtu h til . En h hafþi aþr latet telia buendur a landi her . Oc v þa i auſtfirþinga vii. hundroþ heil . En i ʀangęinga fiorþ x. en i Bręiþ .ix. en i ayfirþinga .xii. en otalþer voro þeir eſ eigi tto þing at gegna ov allt jſand . toc Logsogo epter Marcus . oc hafþi ix sumor . þa hafþi Bergþorr vi. En þa hafþi Goþm xii sumor . Et fyrsta sumar es Bergþor ſag log vpp vas nymęli þat gortt , at Log r scylldi scriva a böc at Havliþa of vetreɴ ept at sogo oc vmbraþi þ Bergþors oc aɴara spacra maɴa , þ er til þ v tecner . Scylldu þ gørua nymęli þꜹ ǫll i ʟogom er þeim Litiſc þau betri en en forno Log . Scylldi þau segia vpp et nęſta sumar epter i Logretto oc þau oll hallda es enn me maɴa męlti þa eigi gegɴ . En þat varþ at framfara . at þa vaſ scrivaþur Vigſloþi , oc m aɴat i Logom . oc sagt vpp i Logretto av ken of sumar et epter . en þ licaþi ollom vel . oc męllti þvi mangi i gegɴ . þat vas oc et fyrsta sumar es Berg sagþi Log vpp , þa vas Gizor Oþingførr af sott , þa sendi h Orþ til alþingis vinom sinom oc hofþ at biþia scylldi þorlac þ bro Halls at h scylldi lata vigiasc til byſcops . En þat gerþo aller sva sem orþ haɴſ qvomo til . oc fecſc þat af þvi at Gizor hafþi sialvr fyrr mioc beþit . oc for h vtan þ sumar . en kom vt et nęſta epter oc vas þa vigþur til byſcops . Gizor vas vigþur til byſcops þa es h var fertogur . þa vas Gre pape . en siþaɴ vas h en nęſta vetr i Danmorco , oc kom ov sumariþ epter hingat t laɴz En þa es haɴ hafþi veriþ xxiiii vetur b sua ſem faþer haɴſ . þa vas Joan vigþur t b fyrstr til stöls at Hölom . þa vas h vetri miþur en halffertogur . En xii vetrom siþar þa eſ Gizor hafþi alls veriþ b xxxvi. vetur . þa vas þor vigþur til b . han let Gizor vigia til stöls i Scalahollti at ser Livanda . þa vas þorlacur ii. vetrom meir en xxx . En Gizor andaþiſc xxx. nottom siþar i Scala hollti a enom þridia deigi i vicu Kalend Junij . A þui äre eno sama obijt Paſchalis fyʀ en Gizor . oc Baldvine oc i Hier . oc Phil . En siþar et sama sumar Alexi . þa hafþi h xxxviii vetur setiþ at stoli i miclagarþi . En ii. vetrom siþar varþ allda . þa hofþo þ eyſteiɴ oc Sigurþur veriþ xvii. vetur i Norvegi epter magnus f siɴ Olafs Harallz ſ þat vas cxx. vetrum epter fall Olafs en ccL. epter dräp eadmundar . En dxvi vetrum epter andlat Gregorius þ es Cristni com a England at þui es taliþ es . En h andaþisc a oþro äre Foco .dciiii. vetrom epter burþ Criſtz at almaɴa tali . þat v allt ſamaɴ mcxx. or  Her lyxc sia boc  þetta es cyn b Iſlendinga ættar tala . sa es bygþi suþur at moſfelli vas faþ Teitz f Gizorar f Jſleifs es fyrstur vas byſcop i Scalahollti f Gizorar sa es bygþi auſtr a Siþu a Breiþabolſtaþ vas faþer Ozorar f þordiſar m Halls f Egils f þor m Joaɴſ es fyrſtur vas byſcop at Holom . Oþr es bygþi veſtr i Breiþafirþi i Hvam vas möþer þorsteins f Oleivs f þorþar f þorhilldar m þorþ f Carlſevnes f Snorra f Hallf m þorlacs es nu es byſcop i Scalahollti nęſtr Gizori sa es bygþi norþr i Eyiafirþi i Criſtneſi vas faþ Helgo moþor Einarſſ f Eyiolfs f Goþmuɴdar f Eyiolvs f þorsteins f ketils es nu es byſcop at Holom nęſtur Joaɴi  þeꜱi ero nofn langfeþga yɴɢlinga oc breifirþinga i. .ii. Niǫrþr .iii. Frayr iiii Fiolner . sa er do at frid fröþa . v Svegþer . vi. Vanlandi . vii. Uiſbuʀ viii. Domaldr . ix. Domaʀ .x. Dyɢue .xi. Dagur .xii. alrecr .xiii. agne xiiii. Yngvi .xv. Joruɴdr . xvi aun xvii. Egill xviii. Ǫttar xix aþiſll xx. Eyſteinn xxi. Yngvaʀ xxii. brꜹt ǫnundur . xxiii Jngialldr xxiiii. Olavur .xxv. Half xxvi. Goþroþr xxvii. Olafur .xxviii. Helgi xxix. Jngialldur dottor sonur Sigurþar xxx. Oleivur xxxi. þorsteiɴ xxxii. Oleifur es fyrſtur bygþi þ a Js xxxiii. Þorþur . xxxiiii Eyiolfur es skirþur vas i elli siɴi þa es Criſtni com a jſland xxxv. þorell xxxvi. Geller faþer þ þorkelz f Braɴz oc þorgils f mïns , en ec heiter are 