goꝛþa ec fyrſt by ǫꝛum þorlai oc ƙatli . oc ſynꝺa bęþı þeım oc Sęmunꝺı . En meþ þvı at þeım lıcaþı ſva at hava eþa þaꝛ viþur aua þa ꜱcrifaꝺa ec þeꜱa of et ſama far fyr vtan attar tolo oc oc iǫc þvı er mer varþ ſıꝺan cuara oc nu er geʀ ſagt a þeꜱı en þeıʀı . En hvati eſ eſ ı froþo þeꜱom þa er ſcyllt at hava þat hellꝺur er ſaɴ reyniſc Sonr Olafs vaſ faþer aıſteinſ fꜹþvr Halfdanar oc matar illa Goþroþar halfꝺanar Harallz eſ fyrſtr varþ þeꜱ ynſ eınn at ollom Norvegı Iɴ hoc codice capitvla Iſlanz byɢþ . ı. fra laɴ ıı. oc lagaſetnıŋ . fra lþıŋıſ ſetnıŋ ııı. fra mıꜱerıꜱ tali ıııı. fra fıorþvŋa . v. fra Grenlaɴz bygþ . vı. fra þvı er Crıſtnı om a Janꝺ vıı. fra byſcopom vtlenꝺom vııı. fra Jeıı ıx. fra Gızorı Incıpıt Lıbellus Jſlandorum byɢþıſc fyrſt vr Norvegı a ꝺogom Harallz Halfdan enſ f þa tıþ at ętlon oc tolo þ Teıtz foſtꝛa mıns þeꜱ maz er ec un spacaſtan ſ Jeıs . þorelſ fꜹþor broþ mıns Gellıſ ſ er laŋt muþı fram þorıþar Goþa eſ bęþı vaſ marg ſpoc oc o eſ Jvar Loþbroar let ꝺrepa eaꝺmunꝺ En þat vaſ ꝺccc. epter burþ Crıﬅz at þvı eſ rıtıþ eſ ı ſo h Jŋolfur het maþur Nore eſ ſalg er ſagt at føre yrſt þ tıl Jandz þa eſ Har var xvı vetra gamall en ı aat ſı fm vetom ſıþarr . Ha bygþı suþr ı ʀajıar vıc . þar er Jŋolfſ hofþı allaþr . fyr ꜹſtan Minþacſ ꜽrı ſem h om yrſt a lanꝺ . en þar ıŋolfs fell fyr veﬅan Olfo  eſ h lagþı ſına eıgo a sıþan . I þa tıþ vaſ Janꝺ vıþı vaxıt a mıþlı fıallz fıoro . Þa v her m Crıſtn þ er Norþm alla papa . En þ foro ſıþ a brꜹt af þvı at þ vıllꝺo eıgı veſa her vıþ Heıþna m . oc leto epter bøcr ırſar oc bıollor oc bagla af þvı mattı ſcılıa at þ v m Jrſcer En þa varþ fǫr manna mııl mıoc vt hıŋat yr Norvege Tıl þeꜱ vz Harallꝺr baaþı af þvı at honom þottı Lanꝺauþ nema . þa ſęttuſc þeir a þat at hv maþr ſcyllꝺı gıallꝺa v. avra ſa er eıgı vęrı fra þvı ſcılıþr . þaþ føꝛı hıŋat . En ſva er sagt at Harallꝺr vęrı Lxx vet oc yrþı atrøþr . þꜹ hafa vhǫf verıþ at gıalldı þvı eſ nu er allat Laꝺaurar . en þar gallz ſtunꝺo meıra en stuꝺo mıa . vnz Olafr gorþı ſcyrt at hv maþr ſcyllꝺı gıallꝺa halfa mor ſa er føꝛı a mıþlı Norvegſ oc Jaz . nema conor , eþa þ m eſ h nęmı frä Sva ſagþı þoꝛell o Gellıſ ſ ſ ʀꜹgvallz bygþı auſtr a Siþv . þaþ e Sıþv m komn . Ketılbıor maþr Norø bygþı ſuþur at Moſfellı . þaþ e oſfıllıŋ comn . Ǫþr ꝺotter Ketıls Herſıs Norønſ bygþı veﬅr ı Bręıþa fırþı . þ e Bręıþfırþıŋ con . Helgı Norø ſ Eyvınꝺar byɢþı norþr ı Eyıafırþı þaþ e Eyfırþıŋ comn . En þa eſ Jand vaſ vıþa byɢt oꝛþıt . þa hafþı maþr ꜹſtrø fyrſt Log vt hıŋat yr Norvegı ſa er Vlflıotr het . Sva sagꝺı Teıtur o . oc v þa Vlflıötz Log olloþ Ha var faþ Guars eꝛ Diuꝺæler e comner frä ı eyıafırþı ; En þav v fleſt ſett at þvı ſem þa v Golaþıŋſ Log eþa rǫþ þ v tıl hvar vıþ ſcyllꝺı auca eþa af nema , eþa aa veg setıa Vlflıotr var ꜹſtr ı Lönı En ſva er sagt at G vęrı foſtbroþ ha sa er aaþı Janꝺ alt at raþı ha aþr lþıŋı vęrı att . en honom fecc hv maþr pening til a lanꝺı her . en h gaf fe þat sıþ til Hofa vaſ sett at räþı Vlflıötz oc allra Laz þar er nu eſ . En aþr vas þıŋ a Kıalar þat eſ þorſteı Lannäma man faþ þorels hafþi þar oc hofþıŋı þ eſ at þvı hvrfv En maþr hafþı ſecr orþit of þręls morþ eþa leẏſıŋſ sa er lanꝺ attı ı Blaſcogo h es nefnꝺr þorer En ꝺottor ſonr h eſ callaþr þorvalldr . sa eſ for sıþ ı Auſtfıorþo oc breꝺı þar ıı Guar b ſın . Sva sagþı Hallur En sa het Kolur eſ myrꝺr vaſ . Vıþ h eſ eꝺ gea ſv eſ þar eſ olloþ sıþan Cols gea ſem hręen fuꝺuſc . Lanꝺ þ varþ llzheꝛıar fe . En þ logþo Laꝺz m til lþıŋıs . Af þvı eſ þar Alm at vıþa til alþıŋıs ı scogom . oc a hęıþom hagı tıl Hroa hafnar . þ sagþı Vlfheþı o . Sva hava oc spacer m ſagt . at a Lx vetra yrþı Janꝺ albygt ſva at eg vęrı meıʀ sıþ : Þvı nęr to Hram Laama manſz , nęﬅꝛ Vlflıotı oc hafꝺı xx. sumor H var yr ʀaŋar þat var Lx. vetrum epteꝛ ꝺrap eaꝺmunꝺar . vetꝛı eþa tveim aþr Harallꝺr yrþı ꝺꜹþr at tolo spacra maa . Þorare ſ Ǫleıfs toc Logſogo nęſtr Hra oc hafþı on xx. ha vaſ borgfırþer  vaſ þa eſ en Spocoſto m a laꝺı her hofþo taliþ ı mıero fıora e fıorþa huꝺraþſ . þat v vıcur ıı. e ſetta tegar en monoþr xıı. þrıtøgnattar oc ꝺagar ıııı umbfram þa m þ at solargangı at sumar et munaþı aptr tıl varſ enſ en þat cune eŋı ſegıa þeım t ꝺegı eıno vaſ fleıra en heılom vıcom gegꝺı ı tveım mıeꝛom oc þ ollı En maþr het þorſteı ha vaſ Breıþfırþſcr sonur Hallstęıns Lanꝺ ; oc Oſcar enſ Han ꝺrꜽmþı þat at h hygþıſc veſa at Logbergı þa es var fıolment oc vaca en hann hugþı alla m aþra ſofa en sıþan hvgþıſc h sona , en h hugþı þa alla aþra vacna þa ꝺraum reþ Øſyfr moþ Gellıs ſva at ller men myꝺı þegn varþ meþan h męlltı at Logbergı en sıþ eſ h þagnaþı at þa mynꝺı all þ röma es h hefþı męllt En þeır voꝛo baþer Spaer men mıoc . En ſıþ eſ m qvomo tıl þıŋſ þa leıtaþı h þ räþs at Logbergı at et ſıaunꝺa hveꝛt sumar scyllꝺı aua vıcu . oc freıſta hve þa hlyꝺꝺı . En ſva sem Oſyur reþ ꝺraumen þa vǫcnoþo aller me vıþ þat vel . oc vas þa þat þegar ı Log leıꝺt at raþı þorels oc an spacra man . t retto talı ı hv ꝛe v. ꝺagar e fıorþa hunþraþs ef eıgı eſ Hlaup är en þa eınom leıra en at ǫro talı IIII. En þa eſ cſc at ǫro talı et ſıꜹnꝺa hveꝛt at vıco en øngo at hınu þa vij ǫr ſaman ıam Loŋ at hvoꝛotveggıa . En ef hlaupǫr verþa II a mıþlı þ eſ ꜹa ſcal þa þarf ꜹca et setta mııl varþ ä mıþlı þ Þoꝛþ sonar Olęıfs yr . oc Oꝺz þeꜱ er allaþur var Tuŋu Oꝺꝺr . ha var Boꝛ . þorvallꝺr sonur h vas at breo Þor meþ Hæſna þoꝛı ı Ǫrɴolfs : en þorþr varþ hofþıŋı at soceɴe . af þvı at Herstęın Blu etilſ attı Þorvn syſtor ꝺottor h . Hon vas Helgo ꝺotter oc Guɴar syster jofrıþar es þorstęın attı Egilsſ En þ v sott a þıŋı þvı es var ı Borgarfırþı ı þeım staþ es sıþ es allat Þıŋnes . Þat voꝛo þa Log at Vıgſacar scyllꝺı sæıa a þvı þıŋı eſ nęﬅ vaſ vett vagi . En þ borþoſc þar oc mattı þıŋıþ eıgı heyıaſc at Logum þar ell þorolfur broþer Ǫlfs yr lıþı þorþar . En sıþ foro sacarnar tıl lþıŋıs . oc boꝛþuſc þ þar þa e . þa fellu m yr Lıþı Oꝺꝺz . enꝺa varþ secr ha Hæſna þorır oc ꝺrepı sıþan . oc fleırı þ at breɴvɴı vǫro . Þa talþı þorþr tǫlo vmb . at Logbergı Hve ılla moom gegnꝺı at ara ı ocu þıng at ſæıa of vıg eþa harma sına . oc talþı hv honom varþ fyrır aþr h męttı þvı malı tıl laga coma . oc qvaꝺ ymıa vanꝺręþı mønꝺo ef eıgı reþıſc bætur ä . Þa vas lanꝺıno ſcıpt ı fıoꝛþuŋa sva at ııı. vꝛþu þıng ı hverıom fıoꝛþu . oc scyllꝺu þıŋunautar ęıga hvar ſac ſocner saman . Nema ı Norþlenꝺınga ıoꝛþungı v ıııı. af þvı at þ vrþu eıgı a aɴat satter . þ er fyr norþan voꝛo Eyıafıorþ vıll eıgı þangat sæıa þıŋıþ oc eıgı ı Scagafıorþ þeır es þar voꝛo yr vestan . en þo scyllꝺı ıǫfn ꝺom oc Logretto scıpon yr þ fıorþungı ſem or eıno hverıom oþrom . En sıþ v sett fıorþuŋar . Sva sagþı o Vlfheþın Logſogo . þorell ȷŋolfs ſ toc Logſogo epter þorarin . oc hafꝺı xv. sumor þa hafþı þorgeır xvij sumor þat eſ allat eſ Grænlanꝺ faɴzc oc bygþıſc af Ianꝺ . Eırır het maþr Breıþfir es for vt heþan þängat . oc nam þar lanꝺ er ſıþ es allaþur Eıris fıórþur . Ha gaf nafn lanꝺ allaþı Grænland . oc qvaþ m þat mynꝺv fyſa þangat farar at lanꝺıþ ættı nan gott . þeır funꝺo þar maavıﬅer bęþı auﬅr veﬅr a Lanꝺı . oc ęıplabrot oc steinſmıþı þat eſ af þvı ma ſcılıa at þar hafþı þe þıöþ fariþ eſ Vinlanꝺ he bygt oc Grænleꝺıngar calla Screlıŋa En þat vas es h toc byɢva lanꝺıþ xıııı vetrom eþa xv fyrr en Crıﬅnı qvæmı her a Jlanꝺ at þvı er sa talþı fÿr þorelı a Grænlanꝺı er sıalfur fylgþı Eırıe  Olafs ſ Harallz ſ com Crıſtnı ı Noreg , oc a Jand han senꝺı hıngat tıl laz prest þ er het Þangbranꝺur oc her enꝺı mon Crıſtnı oc ſırþı þa alla es vıþ Tꝛu toco . En Hallur let ſcıraſc ſnımhenꝺıs . oc Hıalltı yr þıorsarꝺalı . oc Gızor Ketılbıarnarſ . oc marg hofþıŋ aþrer . En þ v þo flęırı es ı gegn męlto oc neıtto . En þa er h haþı her verıþ eınn vetr eþa ıı. þa for h a braut . oc hafꝺı vegıt her ıı. m eþa ııı. þa er h hofþo nıꝺt En h ſagþı Olafı eſ h com uſtr allt þat es her hafþı yfır h gıŋıþ . oc let orvęt at her mudı Crıſtnı en tacaſc . En h varþ vıþ þ reıþr mıoc oc ętlaþı at lata męıþa eþa ꝺꝛepa oa laꝺa fyr þa eſ þar v uſtr . En þat sumar et sama qvomo vtan heþan þ Gızor oc Hıalltı oc þogo þa vꝺan vıþ oc heto honom vmbſyo ſıı tıl a nyıa lęıc at her yrþı enn vıþ Crıſtnıı teıt . oc leto ser eıgı an von en þar mundı hlyþa En et nęſta ſum ept foro þ uſtan prestur sa es þormoþr het . oc qvomo þa ı Veſtmaa eyıar eſ .x. vıcur v af sum oc hafþı allt farıſc vel at . Sva qvaꝺ Teıtur þ ſegıa es sıalfur var þar . þa vas þat męlt et nęſta sumar aþr ı Logom at m scyllꝺı sva coma tıl lþıngıs es x. vıur vęꝛı af sumrı . en þangat tıl q vıu yrr En þ foro þegar ın tıl megın oc sıþan tıl lþıngıs . oc goto at Hıallta at h vas epter ı Laugarꝺalı meþ xıı. ma af þvı at h hafꝺı aþr secur oꝛþıt fıorbꜹgſ maþr et nęſta sumar a lþıngı of goþgo . En þat vaſ tıl þ haft at h qvaꝺ at Logbergı q þ En þ Gızor foro vnz þ q ı ſtaþ þ ı Ol es allaþr es Vellanatla . oc gørþo oꝛþ þ tıl þıngs at a mot þeım scyllꝺı coma aller fulltıngs m þ f þvı at þ hofþo spurt at nꝺſcotar þeırra vıllꝺı veꝛıa þeım vıgı þıng . En fyrr en þ føꝛı þaþan þa om þar rıþ Hıalltı oc þ er epter v meþ honom . En sıþ rıþv þ a þıngıt . oc qvomu aþur a mot þeım frænꝺur þ oc vın sem þ hofþo ęſt . En en heıþ m Hvrfu ſaman meþ lvępni oc hafþı ſva nęr at þ mynꝺı berıaſt at of ſa a mıþlı En anna ꝺag epter geıngu þ Gızor oc Hıalltı tıl Logbergs , oc bǫro þar u erınꝺı sın . En ſva er sagt at þat bęrı fra Hve vel þ męltu . En þ gørþıſc af þvı at þar nefnþı an maþr at oþro vatta . oc sogþvs hvarer yr Logom vıþ aþra ener Crıſtnu m en Heıþno . oc gıŋo sıþ frä Logbergı þa boꝺo en C m Hall at h ſcyllꝺı log þ v ſegıa þav eſ Crıſtnen scyll fylgıa En h leyſtiſc þvı vnꝺan vıþ þa at h Cayptı at þorgeırı at h scyllꝺı v ſegıa . en h vas en þa heıþın . En sıþ es m qvomo ı bvþer þa lagþıſc h nıþur þorgeıʀ . oc bręıꝺꝺı felld sın a sıc oc hvılþı þan ꝺag allan nottena epter oc qvaꝺ ece oꝛþ . En of morg epter settıſc h v . oc gørþı orþ at m scyllꝺı ganga tıl Logbergıs . En þa ho h tolo sina v eſ m qvomo þar oc sagþı at honom þottı þa comıt hag maa ı onytt efni ef m scyllꝺı eg hafa aller Log ęın a lanꝺı her . oc talþı fyrer moom a marga vega at þ scyllꝺı eg läta oc ſagþı at þat muꝺı at þvı oſættı eſ vıſa vas at þęr barſmıþer gørþıſc a mıþlı man es lanꝺeþ eyꝺꝺıſc Ha sagþı fra þvı at yr Norvegı oc yr Danmorco hofþo haft ofriþ oc oʀostor a mıþlı sın laŋa tiþ til þ vnz laz m gørþo frıþ a mıþlı þ þott þ vıllꝺı eg En þat räþ gørþıſc sva at af stunꝺu senꝺuſc þęır gerſemar a miþlı . enꝺa hellt frıþr sa meþan þeır lıfþv En nv þyer mer þ räþ qvaþ h at ver latem oc eg þa raþa . er meſt vılıa ı geg gag  oc mıþlom sva ml a mıþlı þ at hverer haꝩi nacq sins mäls oc hoꝩom aller eın Log ęın sıþ . þat mon verþa satt eſ ver ıtom ı sunꝺr Logen . at ver monom ıta oc frıþe . En h lauc sva malı sıno at hvarer tveggio ȷotto þvı at aller scyllꝺı eın Log haꝩa þav sem h reþı v at seıgıa . þa vas þ męllt ı logom at aller me scyllꝺı Crıſtner veſa oc scır taca þ er aþur voꝛo oſcırþer a lanꝺı her En of barna vtbu scyllꝺo stanꝺa en forno log oc oꝩ Hroaıotz . Scyllꝺo m blota a lavn ef vıllꝺo . en varþa fıorbaugs  ef vottom of qvæmı vıþ En sıþar fom vetrom var sv heıþni af numen ſem on . Þea atburþ ſagþı Teıtur o at þui er C com a ȷanꝺ . En Olaꝩur ell et sama svmar at sogo Sęmunꝺar . þa barþıſc h vıþ Sveın . oc Olaꝩ at Vpſolum Svıa  oc Eırıc eſ ſıþan vas ıarl at Norvegı Hǫconarſ Þat vas cxxx. vetrum epter ꝺräp eadmundar . en . epter burþ Crıſtz at lþyþo talı eꝛo noꝩɴ byſcopa þ es veꝛıþ ha a Janꝺı utlenꝺer at sogo Teıtz . frıþ com ı heıþnı her . en þeꜱ v sıþan . Bıarnhar v. ǫr Colr fǫ ǫr . Hroþolꝩr xıx ǫr . Jꜹhan fǫ or . Bıarnharþur xıx. or . Heınrecur ıı. or . En qvomo her aþrer v. þ eꝺ byſcopar qvoꝺuſc veſa . Ornolfur oc Goþı . oc ııı. Ermır Petrus oc braham oc Stephanus . Grımur toc Lꜹg epter þorgeır . oc hafþı ıı. sumor . en þa fecc h loꝩ tıl þ at Scaptı hefþı syſt h af þvı at h vaſ Häſmęltur sıalꝩur . Scaptı hafþı Logſogo xxvii. svmor . Han settı fımtar ꝺoms Log . oc þat at engı veganꝺı scyllꝺı lyſa vıg a henꝺr oþrom maı en ſer . En aþr v her slıc log of þat sem ı Norvegı  h ꝺogom vrþo marger hofþıngıar oc ʀııs me seer eþa Lanꝺflotta . of vıg eþa barſmıþer af rııs sǫcom h oc lanꝺſtıorn . En h anꝺaꝺıſc a eno sama are oc Olaꝩur fell . Haʀallz ſ Goþroþar ſ Bıarnar ſ Harallz ſ . xxx vetru sıþar en Olaꝩr ellı Tryɢvaſ þa toc Steı Logſogo oc hafþı ııı. svmor . þa hafþı þorell xx. sumor . þa hafþı Geller ıx. sumor . Jeıfur vas vıgþur tıl byſcops a ꝺogom Harallz Halfþanar ſ Sıgurþar ſ Harallz ſ En es þ ſo hofþıngıar oc goþ m at ȷeıfur vas mylo nytꝛı en aþrır eım þ es a þvıſa laɴꝺı nęþı þa sellꝺo honom marger sono sïna t lærıng oc leto vıgıa tıl presta . þ vrþu sıþan vıgþer ıı. tıl byſcopa . Collur er var ȷ vıc auſtr . oc ȷoan at Holom . Jeıfur attı ııı. sono . þ vrþv all hofþıŋı nyter . Gızor oc Teıtur faþ Halls oc þorvall . Teıt fæꝺꝺı Hallur . sa maþr es þat vas almęlt at mıllꝺaﬅr vęrı oc agęﬅꝛ at goþo a lanꝺı heꝛ olęrþra maa . Ec om oc tıl Hallꜱ vii. vetꝛa gamall vetrı epter þ es Geller foþor faþer mın oc foſtꝛı anꝺaþıſc . oc vaſ þar xıııı vetur . Guar hafþı teıt Logſogo þa es Geller let af . oc hafþı ııı svm . Þa hafþı Colbeı vı. þat sumar er h toc Logsogo ell Harallꝺur a Englanꝺı . þa hafþı Geller ı aat sın ııı sum . þa hafþı Guar ı aat sın ı sumar . þa hafþı Sıghvatur Syſtor son Colbeıns víí.  þeım ꝺogom com Sęmunꝺur suan af fraclanꝺı hıng tıl lanꝺz let sıþan vıgıaſc tıl preſtz Jeıfur vas vıgþur tıl byſcops þa es han vas fım . þa vas Leo pave . En h vas en nęſta vetur j Norvegı oc for sıþan vt hıngat En h anꝺaþıſc ı Scalaholltı þa es h hafþı allz byſcop ıııı. vetur xx Sva sagþı Teıtur o . þat var a Drottıns dęgı vı nottom epter Hatıþ þ Petars oc Pǫls Lxxx vetra epter Olaꝩs fall Tryɢvaſonar . þar vas ec þa meþ Teıtı foﬅra mın xıı vetra gamall . En Hallur sagþı o ſva . eſ bęþı vas mın oc olygın oc munꝺı sıalfur þat es hn var ſcırþur at þangbranþur ſcırþı h þrevetran en þat vas vetꝛı fÿr , en Crıstni vęrı her ı log teın . en h gørþı bv þrıtogur oc bıo Lxıııı. vetur ı Hauaꝺalı . oc hafþı xcıııı vetur þa eſ h anꝺaþıſc . en þat vas of Hotıþ artens a enom x vetꝛı epter anꝺlat byſcops sonur Jeifs vas vıgþr t byſcops at bæn laz maa a ꝺogom Olaꝩs ıı. vetrom epter þat es ȷeıfur anꝺaþıſc . þan vas h an her a lanꝺı en an a Gautlanꝺı . En þa vas na ha rętt at h het Gıſroþur . sva sagþı h o . arcus hafþı Logſogo nęſtꝛ Sıghvatı oc toc þat sumar es Gızor hafþı einn vetur verıþ her a lanꝺı . en for meþ ıııı. sumor oc xx. t ha sogo er ſcrifoþ ęvı allra Logsogo man a boc þeꜱı þ es voꝛo fyrer vart mın . en honom sagþı þ broþer ha oc Sceggı faþ þ oc fleırı spa m tıl þ ęvı es fyrer ha mın voꝛo . at þvı eſ . Bıarnı hafþı sagt . foþor faþer þ es munꝺı þoraren oc vı aþra sıþan . Gızor vas aſtſęllı af ollom Laz moom en hver maþr aara . þ es ver vıt her a lanꝺı hafa verıþ . f aſtſęlþ ha oc af tolom þ Sęmunꝺar meþ vmb arcuꜱ vas þat ı Log leıꝺt at all me tolþo oc vırþo alt fe sıtt oc soro at rett v vęrı hvart sem vas ı Lonþom eþa ı lauſa aurum oc gørþo tıuɴꝺ af sıþan . Þat ero míclar ıartec hvat hlyþner lazm v þeım maı es h com þvı fram at fe allt vas vırꝺt meþ Svarþogom þat es a Jande vas oc lanꝺet sıalft , oc Tıunꝺer aꝩ grvar , oc Log a logþ at sua scal veſa meþan Jand es byɢt Gızor let oc Log leggia a þat at stoll byſcops þeſs es a Jandı vęrı scyllꝺı ı Scalaholltı ve en aþur vas hvergı . oc lagþı h þar tıl stolſıns Scalaholltz lanꝺ oc margra cynıa auþfe ǫn , bęþı ı lonꝺom oc ı lauſom aurom . En þa es honom þottı sa staþur hava vel at ꜹþævom þroaz , þa ga h meır en fiorþung byſcopsꝺoms sıns tıl þeꜱ at hellꝺꝛ vęꝛı .ıı. byſcops stolar a lanꝺı her en eın sva sem orþleꝺıŋar ęſtu h tıl . En h hafþı aþꝛ latet telıa buenꝺur a lanꝺı her . Oc v þa ı uſtfırþıŋa vıı. hunꝺroþ heıl . En ı ʀaŋęınga fıorþ x. en ı Bręıþıŋa fıorþ .ıx. en ı ayfırþıŋa .xıı. en otalþer voro þeır eſ eıgı tto þıŋ at gegna oꝩ allt ȷand . toc Logsogo epter Marcus . oc hafþı ıx sumor . þa hafþı Bergþorꝛ vı. En þa hafþı Goþm xıı sumor . Et fyrsta sumar es Bergþor ſag log v vas nymęlı þat goꝛtt , at Log r scyllꝺı scrıꝩa a böc at Haꝩlıþa of vetre ept at sogo oc vmbraþı þ Bergþors oc aara spacra maa , þ er tıl þ v tecner . Scÿllꝺu þ gørua nymęlı þꜹ ǫll ı ʟogom er þeım Litiſc þau betꝛı en en forno Log . Scyllꝺı þau segıa v et nęſta sumar epter ı Logretto oc þau oll hallꝺa es enn me maa męltı þa eıgı geg . En þat varþ at framara . t þa vaſ scrıꝩaþur Vıgoþı , oc m aat ı Logom . oc sagt v ı Logretto aꝩ en of sumar et epter . en þ lıcaþı ollom vel . oc męlltı þvı mangı ı geg . þat vas oc et fyrsta sumar es Berg sagþı Log v , þa vas Gızor Oþıŋførr af sott , þa senꝺı h Orþ tıl lþıŋıs vınom sınom oc hofþ at bıþıa scyllꝺı þorlac þ bro Halls at h scyllꝺı lata vıgıaſc tıl byſcops . En þat gerþo aller sva sem oꝛþ ha qvomo til . oc fecſc þat af þvı at Gızor hafþı sıalꝩr yrr mıoc beþıt . oc for h vtan þ sumar . en om vt et nęſta epter oc vas þa vıgþur tıl byſcops . Gızor vas vıgþur tıl byſcops þa es h var fertogur . þa vas Gre pape . en sıþa vas h en nęſta vetꝛ ı Danmorco , oc om oꝩ sumarıþ epter hıŋat t laz En þa es ha hafþı verıþ xxıııı vetur b sua ſem faþer ha . þa vas Joan vıgþur t b fyrstr tıl stöls at Hölom . þa vas h vetꝛı mıþur en halffertogur . En xıı vetrom sıþar þa eſ Gızor hafþı alls verıþ b xxxvı. vetur . þa vas þor vıgþur tıl b . han let Gızor vıgıa tıl stöls ı Scalahollti at ser Lıꝩanda . þa vas þorlacur ıı. vetrom meır en xxx . En Gızor anꝺaþıſc xxx. nottom sıþar ı Scala holltı a enom þrıꝺıa ꝺeıgi ı vıcu Kalend Junĳ . A þuı äre eno sama bĳt Paſchalıs fyʀ en Gızor . c Baldvıne oc ı Hıerl . oc Phıl . En sıþar et sama sumar Alexı . þa hafþı h xxxvııı. vetur setıþ at stolı ı ıclagarþı . En ıı. vetrom sıþar varþ allꝺa . þa hofþo þ eyſteı oc Sıgurþur verıþ xvıı. vetur ı Norvegı epter agnus f sı Olafs Harallz ſ þat vas cxx. vetrum epter all Olafs en ccL. epter ꝺräp eadmundar . En ꝺxvı vetrum epter anꝺlat Gregorıus þ es Crıstnı com a England at þui es taliþ es . En h anꝺaþıſc a oþro äre Foco .ꝺcıııı. vetrom epter burþ Crıﬅz at lmaa talı . þat allt ſamaɴ cxx. or  Heꝛ lyxc ſıa boc  þetta es cyn b Iſlendıŋa ættar tala . sa es bygþı suþur at oſfellı vas faþ Ꞇeitz f Gızorar Jeıfs es fyrstur vas byſcop ı Scalaholltı f Gızorar sa es bygþı auſtꝛ a Sıþu a Breıþabolﬅaþ vas faþer Ozorar f þordıſar m Halls f Egıls f þor m Joa es fyrſtur vas byſcop at Holom . Oþr es bygþı veﬅꝛ ı Breıþafırþı ı Hvam vas möþer þorsteıns f Oleıꝩs f þorþar f þorhıllꝺar m þoꝛþ Carlſeꝩnes f Snorra f Hallfıþar þorlacs es nu es byſcop ı Scalaholltı nęſtꝛ Gızoꝛı sa es bygþı oꝛþr ı Eyıafırþı ı Crıſtneſı vas faþ Helgo moþor Eınarſſ Eyıolfs f Goþmuꝺar Eyıolꝩs þorsteıns etıls es nu es byſcop at Holom nęſtur Joaı  þeꜱı eꝛo nofn laŋfeþga yɴɢlıŋa oc breıþfırþıŋa ı. .ii. Nıǫrþr .iii. Frayr ıııı Fıolner . sa er ꝺo at frıꝺ fröþa . v Svegþer . vı. Vanlanꝺı . vıı. Uıſbuʀ vııı. Domalꝺr . ıx. Domaʀ .x. Dyɢue .xı. Dagur .xıı. lrecr .xııı. gne xıııı. Yngvı .xv. Joruɴꝺr . xvı un xvıı. Egıll xvııı. Ǫttar xıx þıſll xx. Eyſteinn xxı. Yngvaʀ xxıı. brꜹt ǫnunꝺur . xxııı Jngıallꝺꝛ xxıııı. Olaꝩur .xxv. Half xxvı. Goþroþr xxvıı. Olafur .xxvııı. Helgı xxıx. Jŋıallꝺur ꝺottor sonur Sıgurþar xxx. Oleıꝩur xxxı. þorsteı xxxıı. Oleıfur es fÿrſtur bygþı þ a Js xxxııı. Þorþur . xxxıııı Eÿıolfur es sırþur vas ı ellı sıı þa es Crıﬅnı com a ȷanꝺ xxxv. þorell xxxvı. Geller faþer þ þorelz f Braz oc þorgıls f mïns , en ec heıter re 