enꝺıŋa boc goꝛþa ec fyrſt byſcopom ǫꝛum  þorlai oc ƙatli . oc ſynꝺa bęþı þeım oc Sęmunꝺı . En meþ þvı at þeım lıcaþı ſva at hava eþa þaꝛ viþur aua  þa ꜱcrifaꝺa ec þeꜱa of et ſama far  fyr vtan attar tolo oc ↄuŋa ęvi  oc iǫc þvı er mer varþ ſıꝺan cuara oc nu er geʀ ſagt a þeꜱı en þeıʀı . En hvati eſ nuſagt eſ ı froþo̅ þeꜱom  þa er ſcyllt at hava þat hellꝺur  er ſaɴara reyniſc  lfdan  Sonr Olafs  vaſ faþer aıſteinſ  fꜹþvr Halfdanar oc matar illa  .f. Goþroþar  f halfꝺanar  f Harallz  eſ fyrſtr varþ þeꜱ ynſ eınn ↄuŋr at ollom Norvegı  Iɴ hoc codice ↄtıetᷣ capitvla  ʀa Iſlanz byɢþ . ı.  fra laɴamſ moo̅ ıı. oc lagaſetnıŋ . fra lþıŋıſ ſetnıŋ ııı.  fra mıꜱerıꜱ tali ıııı.  fra fıorþvŋaꝺeıllꝺ . v.  fra Grenlaɴz bygþ . vı.  fra þvı  er Crıſtnı om a Janꝺ vıı.  fra byſcopom vtlenꝺom vııı.  fra Jeıı ıx.  fra Gızorı  Incıpıt Lıbellus Jſlandorum  ſland byɢþıſc fyrſt vr Norvegı a ꝺogom Harallz  Halfdanar ſ. enſ  f᷑ þa tıþ  at ętlon oc tolo þ͛ra Teıtz foſtꝛa mıns  þeꜱ maz er ec un̅a spacaſtan  ſ. Jeıs .  þorelſ fꜹþor broþor mıns Gellıſ ſ.  er laŋt muþı fram   þorıþar Goþa  eſ bęþı vaſ marg ſpoc oc olıvgfroþ   eſ Jvar Loþbroar let ꝺrepa eaꝺmunꝺ  En þat vaſ ꝺccc.lxx. epter burþ Crıﬅz  at þvı eſ rıtıþ eſ ı ſogo h̅z  Jŋolfur het maþur Nore  eſ ſalg̅a er ſagt at føre yrſt þ̅an tıl Jandz  þa eſ Harallꝺur var xvı vetra gamall  en ı aat ſı fm vetom ſıþarr . Ha bygþı suþr ı ʀajıar vıc . þar er Jŋolfſ hofþı allaþr . fyr ꜹſtan Minþacſ ꜽrı  ſem h̅n om yrſt a lanꝺ . en þar ıŋolfs fell fyr veﬅan Olfo   eſ h̅n lagþı ſına eıgo a sıþan . I þa tıþ vaſ Janꝺ vıþı vaxıt a mıþlı fıallz  fıoro . Þa vͦ her m̅ Crıſtn͛  þ͛r er Norþm̅ alla papa . En þ͛r foro ſıþ̅ a brꜹt  af þvı at þ͛r vıllꝺo eıgı veſa her vıþ Heıþna m̅ . oc leto epter bøcr ırſar oc bıollor oc bagla  af þvı mattı ſcılıa  at þ͛r vͦ m̅ Jrſcer  En þa varþ fǫr manna mııl mıoc vt hıŋat yr Norvege  Tıl þeꜱ vz ↄuŋre Harallꝺr baaþı  af þvı at honom þottı Lanꝺauþ nema . þa ſęttuſc þeir a þat  at hv͛r maþr ſcyllꝺı gıallꝺa ↄuŋı v. avra  ſa er eıgı vęrı fra þvı ſcılıþr .  þaþ̅ føꝛı hıŋat . En ſva er sagt  at Harallꝺr vęrı Lxx vetᷓ ↄuŋr oc yrþı atrøþr . þꜹ hafa vhǫf verıþ at gıalldı þvı eſ nu er allat Laꝺaurar . en þar gallz ſtunꝺo̅ meıra en stuꝺo̅ mıa . vnz Olafr gorþı ſcyrt  at hv͛ maþr ſcyllꝺı gıallꝺa ↄuŋı halfa mor  ſa er føꝛı a mıþlı Norvegſ oc Jaz . nema conor , eþa þ͛r m̅ eſ h̅n nęmı frä  Sva ſagþı þoꝛell o Gellıſ ſ.  rollaugr  ſ. ʀꜹgvallz  bygþı auſtr a Siþv . þaþ̅ eͦ Sıþv m̅ komn . Ketılbıor  maþr Norø  bygþı ſuþur at Moſfellı . þaþ̅ eͦ oſfıllıŋᷓ comn . Ǫþr  ꝺotter Ketıls  Herſıs Norønſ  bygþı veﬅr ı Bręıþa fırþı . þ̅þ̅ᷠ eͦ Bręıþfırþıŋᷓ con . Helgı  Norø  ſ. Eyvınꝺar  byɢþı norþr ı Eyıafırþı  þaþ̅ eͦ Eyfırþıŋᷓ comn . En þa eſ Jand vaſ vıþa byɢt oꝛþıt . þa hafþı maþr ꜹſtrø fyrſt Log vt hıŋat yr Norvegı  ſa er Vlflıotr het . Sva sagꝺı Teıtur o . oc vͦ þa Vlflıötz Log olloþ   Ha var faþ Guars  eꝛ Diuꝺæler eͦ comner frä ı eyıafırþı ;  En þav vͦ fleſt ſett at þvı ſem þa vͦ Golaþıŋſ Log eþa rǫþ þleıfs vͦ tıl  hvar vıþ ſcyllꝺı auca eþa af nema , eþa aa veg setıa  Vlflıotr var ꜹſtr ı Lönı  En ſva er sagt  at Gmr vęrı foſtbroþ ha  sa er aaþı Janꝺ alt at raþı ha  aþr lþıŋı vęrı att . en honom fecc hvr maþr pening til a lanꝺı her . en h̅ gaf fe þat sıþ̅ til Hofa  lþıŋı vaſ sett at räþı Vlflıötz oc allra Lazmaa þar er nu eſ . En aþr vas þıŋ a Kıalarneſı  þat eſ þorſteı Lannäma man̅z  faþ þorels  hafþi þar oc hofþıŋıᷓ þr eſ at þvı hvrfv  En maþr hafþı ſecr orþit of þręls morþ eþa leẏſıŋſ  sa er lanꝺ attı ı Blaſcogo̅  h̅ es nefnꝺr þorer  En ꝺottor ſonr h̅s eſ callaþr þorvalldr . sa eſ for sıþ̅ ı Auſtfıorþo oc breꝺı þar ıı Guar bͦþor ſın̅ . Sva sagþı Hallur  En sa het Kolur  eſ myrꝺr vaſ . Vıþ h̅ eſ eꝺ gea ſv eſ þar eſ olloþ sıþan Cols gea  ſem hręen fuꝺuſc . Lanꝺ þ̅ varþ  llzheꝛıar fe . En þ̅ logþo Laꝺz m̅ til lþıŋısnzlo . Af þvı eſ þar Alm̅ıŋ at vıþa til alþıŋıs ı scogom . oc a hęıþom hagı tıl Hroa hafnar . þ̅ sagþı Vlfheþı o . Sva hava oc spacer m̅ ſagt . at a Lx vetra yrþı Janꝺ albygt  ſva at eg̅ vęrı meıʀ sıþ̅ : Þvı nęr to Hram Laama manſz , nęﬅꝛ Vlflıotı  oc hafꝺı xx. sumor  H̅n var yr ʀaŋarhverfı  þat var Lx. vetrum epteꝛ ꝺrap eaꝺmunꝺar . vetꝛı eþa tveim aþr Harallꝺr yrþı ꝺꜹþr  at tolo spacra maa . Þorare  ſ. Ǫleıfs  toc Logſogo nęſtr Hra̅ni oc hafþı on̅or xx.  ha vaſ borgfırþer  hat vaſ  þa eſ en Spocoſto m̅ a laꝺı her hofþo taliþ ı mıero̅ fıora e fıorþa huꝺraþſ .  þat vþa vıcur ıı. e ſetta tegar  en monoþr xıı. þrıtøgnattar oc ꝺagar ıııı umbfram   þa mcþo þ͛r at solargangı  at sumar et munaþı aptr tıl varſ enſ  en þat cune eŋı ſegıa þeım  t ꝺegı eıno̅ vaſ fleıra en heılom vıcom gegꝺı ı tveım mıeꝛom  oc þ̅ ollı  En̅ maþr het þorſteı  ha vaſ Breıþfırþſcr  sonur Hallstęıns Lanꝺnama mas ; oc Oſcar enſ  Han̅ ꝺrꜽmþı þat  at h̅ hygþıſc veſa at Logbergı  þa es var fıolment  oc vaca  en̅ hann hugþı alla m̅ aþra ſofa  en sıþan hvgþıſc h̅n sona , en h̅n hugþı þa alla  aþra vacna  þa ꝺraum reþ Øſyfr  moþor faþer Gellıs  ſva at ller men̅ myꝺı þegn varþ  meþan̅ h̅n męlltı at Logbergı  en sıþ̅ eſ h̅n þagnaþı  at þa mynꝺı all þ̅ röma es h̅n hefþı męllt  En̅ þeır voꝛo baþer Spaer men̅ mıoc . En̅ ſıþ̅ eſ m̅ qvomo tıl þıŋſ  þa leıtaþı h̅ þ̅ꜱ räþs at Logbergı  at et ſıaunꝺa hveꝛt sumar scyllꝺı aua vıcu . oc freıſta  hve þa hlyꝺꝺı . En ſva sem Oſyur reþ ꝺraumen̅  þa vǫcnoþo aller me vıþ þat vel . oc vas þa þat þegar ı Log leıꝺt at raþı þorels oc an̅ara spacra man̅a . t retto talı  ı hvıo ꝛe v. ꝺagar e fıorþa hunþraþs  ef eıgı eſ Hlaup är  en̅ þa eınom leıra  en̅ at ǫro talı ꝟþa IIII.  En þa eſ cſc at ǫro talı et ſıꜹnꝺa hveꝛt at vıco en øngo at hınu  þa ꝟþa vij ǫr ſaman ıam Loŋ at hvoꝛotveggıa . En ef hlaupǫr verþa II a mıþlı þ͛ra eſ ꜹa ſcal  þa þarf ꜹca et setta  ıŋa ꝺęıllꝺ mııl varþ ä mıþlı þ̅ra Þoꝛþᷓ  sonar Olęıfs yr . oc Oꝺz  þeꜱ er allaþur var Tuŋu Oꝺꝺr . ha var Boꝛgþfırþſcr . þorvallꝺr sonur h̅s vas at breo Þorels meþ Hæſna þoꝛı ı Ǫrɴolfsꝺalı : en þorþr varþ hofþıŋı at soceɴe . af þvı at Herstęın̅ Blu etilſ.ſ. attı Þorvn̅i syſtor ꝺottor h̅s . Hon vas Helgo ꝺotter oc Guɴar  syster jofrıþar  es þorstęın̅ attı Egilsſ.  En̅ þ̅r vͦ sott a þıŋı þvı es var ı Borgarfırþı ı þeım staþ  es sıþ̅ es allat Þıŋnes . Þat voꝛo þa Log  at Vıgſacar scyllꝺı sæıa a þvı þıŋı  eſ nęﬅ vaſ vett vagi . En þ̅r borþoſc þar  oc mattı þıŋıþ eıgı heyıaſc at Logum  þar ell þorolfur  broþer Ǫlfs  yr lıþı þorþar . En sıþ̅ foro sacarnar tıl lþıŋıs . oc boꝛþuſc þ̅r þar þa e . þa fellu m̅ yr Lıþı Oꝺꝺz . enꝺa varþ secr ha Hæſna þorır oc ꝺrepı sıþan̅ . oc fleırı þr  at breɴvɴı vǫro . Þa talþı þorþr tǫlo vmb . at Logbergı  Hve ılla moom gegnꝺı at ara ı ocu þıng at ſæıa of vıg eþa harma sına . oc talþı  hvͭ honom varþ fyrır  aþr h̅n męttı þvı malı tıl laga coma . oc qvaꝺ ymıa vanꝺręþı mønꝺo ꝟþa  ef eıgı reþıſc bætur ä . Þa vas lanꝺıno ſcıpt ı fıoꝛþuŋa  sva at ııı. vꝛþu þıng ı hverıom fıoꝛþu̅gı . oc scyllꝺu þıŋunautar ęıga hvar ſac ſocner saman . Nema ı Norþlenꝺınga ıoꝛþungı vͦ ıııı.  af þvı at þ̅r vrþu eıgı a aɴat satter . þ̅r er fyr norþan voꝛo Eyıafıorþ  vıllꝺu eıgı þangat sæıa þıŋıþ  oc eıgı ı Scagafıorþ þeır es þar voꝛo yr vestan . en þo scyllꝺı ıǫfn ꝺomnefna oc Logretto scıpon yr þ̅ra fıorþungı ſem or eıno̅ hverıom oþrom . En̅ sıþ̅ vͦ sett fıorþuŋarþıŋ . Sva sagþı o Vlfheþın Logſogomaþr . þorell ȷŋolfs ſ. toc Logſogo epter þorarin̅ . oc hafꝺı xv. sumor  þa hafþı þorgeır xvij sumor  and þat  eſ allat eſ Grænlanꝺ  faɴzc oc bygþıſc af Ianꝺe . Eırır het maþr Breıþfirꝺſcr  es for vt heþan þängat . oc nam þar lanꝺ  er ſıþ̅ es allaþur Eıris fıórþur . Ha gaf nafn lanꝺıno  allaþı Grænland . oc qvaþ m̅ þat mynꝺv fyſa þangat farar  at lanꝺıþ ættı nan gott . þeır funꝺo þar maavıﬅer bęþı auﬅr  veﬅr a Lanꝺı . oc ęıplabrot oc steinſmıþı þat eſ af þvı ma ſcılıa  at þar hafþı þe þıöþ fariþ  eſ Vinlanꝺ he bygt oc Grænleꝺıngar calla Screlıŋa  En þat vas  es h̅n toc byɢva lanꝺıþ  xıııı vetrom eþa xv fyrr en Crıﬅnı qvæmı her a Jlanꝺ  at þvı er sa talþı fÿr þorelı a Grænlanꝺı  er sıalfur fylgþı Eırıe  lafur  Olafs ſ.  Harallz ſ.  com Crıſtnı ı Noreg , oc a Jand  han̅ senꝺı hıngat tıl laz prest þ̅n  er het Þangbranꝺur oc her enꝺı mon̅om Crıſtnı oc ſırþı þa alla  es vıþ Tꝛu toco . En Hallur let ſcıraſc ſnımhenꝺıs . oc Hıalltı yr þıorsarꝺalı . oc Gızor  Ketılbıarnarſ. . oc marg hofþıŋıar aþrer . En̅ þ̅r vͦ þo flęırı  es ı gegn męlto oc neıtto . En̅ þa er h̅n haþı her verıþ eınn vetr eþa ıı.  þa for h̅n a braut . oc hafꝺı vegıt her ıı. m̅ eþa ııı.  þa er h̅n hofþo nıꝺt  En h̅n ſagþı ↄuŋıno̅ Olafı  eſ h̅ com uſtr  allt þat es her hafþı yfır h̅ gıŋıþ . oc let orvęt  at her mudı Crıſtnı en tacaſc . En h̅n varþ vıþ þ̅ reıþr mıoc oc ętlaþı at lata męıþa eþa ꝺꝛepa oa laꝺa fyr  þa eſ þar vͦ uſtr . En þat sumar et sama qvomo vtan heþan þr Gızor oc Hıalltı oc þogo þa vꝺan vıþ ↄuŋenn oc heto honom vmbſyo ſıı tıl a nyıa lęıc  at her yrþı enn vıþ Crıſtnıı teıt . oc leto ser eıgı an̅ᷓs von en þar mundı hlyþa  En et nęſta ſumᷓ ept foro þ̅r uſtan  prestur sa es þormoþr het . oc qvomo þa ı Veſtmaa eyıar  eſ .x. vıcur vͦ af sumrı  oc hafþı allt farıſc vel at . Sva qvaꝺ Teıtur þ̅ ſegıa  es sıalfur var þar . þa vas þat męlt et nęſta sumar aþr ı Logom  at m̅ scyllꝺı sva coma tıl lþıngıs  es x. vıur vęꝛı af sumrı . en þangat tıl qͦmo vıu yrr  En̅ þ̅r foro þegar ın̅ tıl megın̅laɴz oc sıþan tıl lþıngıs . oc goto at Hıallta  at h̅n vas epter ı Laugarꝺalı meþ xıı. ma  af þvı at h̅n hafꝺı aþr secur oꝛþıt fıorbꜹgſ maþr et nęſta sumar a lþıngı of goþgo . En̅ þat vaſ tıl þ̅ꜱ haft  at h̅n qvaꝺ at Logbergı qþlıng þ̅na  En̅ þ̅r Gızor foro  vnz þ̅r qͦmo ı ſtaþ þ̅n ı Olfoſs vatnı  es allaþr es Vellanatla . oc gørþo oꝛþ þ̅þan tıl þıngs  at a mot þeım scyllꝺı coma aller fulltıngs m̅ þra  f þvı at þr hofþo spurt  at nꝺſcotar þeırra vıllꝺı veꝛıa þeım vıgı þıngvęllen̅ . En fyrr en þ̅r føꝛı þaþan̅  þa om þar rıþanꝺı Hıalltı oc þ̅r er epter vͦ meþ honom . En sıþ̅ rıþv þ̅r a þıngıt . oc qvomu aþur a mot þeım frænꝺur þ̅ra oc vın sem þ̅r hofþo ęſt . En en͛ heıþnu m̅ Hvrfu ſaman̅ meþ lvępni  oc hafþı ſva nęr  at þr mynꝺı berıaſt  at  of ſa a mıþlı  En anna ꝺag epter geıngu þ̅r Gızor oc Hıalltı tıl Logbergs , oc bǫro þar u erınꝺı sın . En̅ ſva er sagt  at þat bęrı fra  Hve vel þ̅r męltu . En þ̅ gørþıſc af þvı  at þar nefnþı an̅ar maþr at oþro̅ vatta . oc sogþvs hvarer yr Logom vıþ aþra  ener Crıſtnu m̅  en Heıþno . oc gıŋo sıþ̅n frä Logbergı  þa boꝺo en Cſtno m̅ Hall  at h̅n ſcyllꝺı log þ̅ra v ſegıa  þav eſ Crıſtnen̅e scyllꝺe fylgıa  En̅ h̅n leyſtiſc þvı vnꝺan vıþ þa  at h̅n Cayptı at þorgeırı  at h̅n scyllꝺı v ſegıa . en h̅n vas en̅ þa heıþın̅ . En sıþ̅ es m̅ qvomo ı bvþer  þa lagþıſc h̅n nıþur þorgeıʀ . oc bręıꝺꝺı felld sın̅ a sıc oc hvılþı þan̅ ꝺag allan̅  nottena epter oc qvaꝺ ece oꝛþ . En of morgoneŋ epter settıſc h̅n v . oc gørþı orþ  at m̅ scyllꝺı ganga tıl Logbergıs . En̅ þa ho h̅n tolo sina v  eſ m̅ qvomo þar  oc sagþı  at honom þottı þa comıt hag maa ı onytt efni  ef m̅ scyllꝺı eg̅ hafa aller Log ęın a lanꝺı her . oc talþı fyrer moom a marga vega  at þ̅ scyllꝺı eg̅ läta ꝟþa  oc ſagþı  at þat muꝺı at þvı oſættı ꝟþa  eſ vıſavon vas  at þęr barſmıþer gørþıſc a mıþlı man̅a  es lanꝺeþ eyꝺꝺıſc  Ha sagþı fra þvı  at ↄuŋar yr Norvegı oc yr Danmorco hofþo haft ofriþ oc oʀostor a mıþlı sın laŋa tiþ til þ̅ꜱ vnz laz m̅ gørþo frıþ a mıþlı þ̅ra  þott þ̅r vıllꝺı eg̅  En̅ þat räþ gørþıſc sva  at af stunꝺu senꝺuſc þęır gerſemar a miþlı . enꝺa hellt frıþr sa  meþan̅ þeır lıfþv   En nv þyer mer þ̅ räþ   qvaþ h̅n   at ver latem oc eg̅ þa raþa . er meſt vılıa ı geg gagaſc  oc mıþlom sva ml a mıþlı þ̅ra  at hverertvegıo haꝩi nacqᷓt sins mäls  oc hoꝩom aller eın Log  ęın sıþ . þat mon verþa satt  eſ ver ıtom ı sunꝺr Logen . at ver monom ıta oc frıþe .  En h̅n lauc sva malı sıno  at hvarer tveggio ȷotto þvı  at aller scyllꝺı eın Log haꝩa  þav sem h̅n reþı v at seıgıa . þa vas þ̅ męllt ı logom  at aller me scyllꝺı Crıſtner veſa oc scır taca  þ̅r er aþur voꝛo oſcırþer a lanꝺı her  En of barna vtburþ scyllꝺo stanꝺa en forno log oc oꝩ Hroaıotzät . Scyllꝺo m̅ blota a lavn  ef vıllꝺo . en varþa fıorbaugs garþur  ef vottom of qvæmı vıþ  En̅ sıþar fom vetrom var sv heıþni af numen ſem on̅or . Þea atburþ ſagþı Teıtur o at þui  er Cſtnı com a ȷanꝺ . En Olaꝩur ell et sama svmar at sogo Sęmunꝺar . þa barþıſc h̅n vıþ Sveın . oc Olaꝩ at Vpſolum Svıa ↄuŋs  oc Eırıc  eſ ſıþan̅ vas ıarl at Norvegı  Hǫconarſ.  Þat vas cxxx. vetrum  epter ꝺräp eadmundar . en̅ . epter burþ Crıſtz at lþyþo talı  heꜱı eꝛo noꝩɴ byſcopa þ̅ra  es veꝛıþ hafa a Janꝺı utlenꝺer at sogo Teıtz . frıþrecur com ı heıþnı her . en þeꜱ vͦ sıþan̅ . Bıarnharþur v. ǫr  Colr fǫ ǫr . Hroþolꝩr xıx ǫr . Jꜹhan fǫ or . Bıarnharþur xıx. or . Heınrecur ıı. or . En̅ qvomo her aþrer v.  þ̅r eꝺ byſcopar qvoꝺuſc veſa . Ornolfur oc Goþıſcolcr . oc ııı. Ermır  Petrus oc braham oc Stephanus . Grımur toc Lꜹgsogo epter þorgeır . oc hafþı ıı. sumor . en þa fecc h̅n loꝩ tıl þ̅ꜱ  at Scaptı hefþı  syſtor son h̅z  af þvı at h̅n vaſ Häſmęltur sıalꝩur . Scaptı hafþı Logſogo xxvii. svmor  . Han̅ settı fımtar ꝺoms Log . oc þat  at engı veganꝺı scyllꝺı lyſa vıg a henꝺr oþrom maı en ſer . En aþr vͦ her slıc log of þat sem ı Norvegı   h̅z ꝺogom vrþo marger hofþıngıar oc ʀııs me seer eþa Lanꝺflotta . of vıg eþa barſmıþer af rııs sǫcom h̅z oc lanꝺſtıorn . En h̅n anꝺaꝺıſc a eno sama are oc Olaꝩur fell . Haʀallz ſ.  Goþroþar ſ.  Bıarnar ſ.  Harallz ſ . xxx vetru̅ sıþar en Olaꝩr ellı Tryɢvaſ.  þa toc Steı Logſogo oc hafþı ııı. svmor . þa hafþı þorell xx. sumor . þa hafþı Geller ıx. sumor . Jeıfur vas vıgþur tıl byſcops a ꝺogom Harallz  Halfþanar ſ.  Sıgurþar ſ.  Harallz ſ  En̅ es þ̅ ſo hofþıngıar oc goþ͛ m̅  at ȷeıfur vas mylo nytꝛı en aþrır eım̅  þ̅r es a þvıſa laɴꝺı nęþı  þa sellꝺo honom marger sono sïna t᷎ lærıngᷓ oc leto vıgıa tıl presta . þ̅r vrþu sıþan vıgþer ıı. tıl byſcopa . Collur  er var ȷ vıc auſtr . oc ȷoan at Holom . Jeıfur attı ııı. sono . þ̅r vrþv all hofþıŋıᷓ nyter . Gızor oc Teıtur  faþ Halls  oc þorvallz . Teıt fæꝺꝺı Hallur . sa maþr es þat vas almęlt  at mıllꝺaﬅr vęrı oc agęﬅꝛ at goþo a lanꝺı heꝛ olęrþra maa . Ec om oc tıl Hallꜱ vii. vetꝛa gamall  vetrı epter þ̅  es Geller  foþor faþer mın̅ oc foſtꝛı  anꝺaþıſc . oc vaſ þar xıııı vetur . Guar hafþı teıt Logſogo  þa es Geller let af . oc hafþı ııı svmor . Þa hafþı Colbeı vı.  þat sumar  er h̅n toc Logsogo  ell Harallꝺur a Englanꝺı . þa hafþı Geller ı aat sın̅ ııı sumar . þa hafþı Sıghvatꝛ Guar ı aat sın̅ ı sumar . þa hafþı Sıghvatur  Syſtor son Colbeıns  víí.   þeım ꝺogom com Sęmunꝺur suan̅ af fraclanꝺı hıngat tıl lanꝺz  let sıþan̅ vıgıaſc tıl preſtz  Jeıfur vas vıgþur tıl byſcops  þa es han̅ vas fımtøgur . þa vas Leo pave . En h̅n vas en nęſta vetur j Norvegı oc for sıþan̅ vt hıngat  En h̅n anꝺaþıſc ı Scalaholltı  þa es h̅n hafþı allz ꝟıt byſcop ıııı. vetur  xx  Sva sagþı Teıtur o . þat var a Drottıns dęgı vı nottom epter Hatıþ þ̅ra Petars oc Pǫls  Lxxx vetra epter Olaꝩs fall Tryɢvaſonar . þar vas ec þa meþ Teıtı foﬅra mınom  xıı vetra gamall . En Hallur sagþı o ſva . eſ bęþı vas mın̅ıgr oc olygın̅ oc munꝺı sıalfur þat es hn̅ var ſcırþur  at þangbranþur ſcırþı h̅n þrevetran̅  en þat vas vetꝛı fÿr , en Crıstni vęrı her ı log teın̅ . en h̅n gørþı bv þrıtogur oc bıo Lxıııı. vetur  ı Hauaꝺalı . oc hafþı xcıııı vetur   þa eſ h̅n anꝺaþıſc . en þat vas of Hotıþ artens a enom x vetꝛı epter anꝺlat  byſcops  ızor  sonur Jeifs  vas vıgþr t᷎ byſcops at bæn laz maa a ꝺogom Olaꝩs  ıı. vetrom epter þat es ȷeıfur anꝺaþıſc . þan̅ vas h̅n an̅an her a lanꝺı  en an̅an a Gautlanꝺı . En þa vas na̅ ha rętt  at h̅n het Gıſroþur . sva sagþı h̅n o . arcus hafþı Logſogo nęſtꝛ Sıghvatı oc toc þat sumar  es Gızor hafþı einn vetur verıþ her a lanꝺı . en for meþ ıııı. sumor oc xx.  t ha sogo er ſcrifoþ ęvı allra Logsogo man̅a a boc þeꜱı  þ̅ra es voꝛo fyrer vart mın̅ı . en̅ honom sagþı þ̅arın̅ broþer ha oc Sceggı faþ þ̅ra oc fleırı spa m̅ tıl þ̅ra ęvı  es fyrer ha mın̅ı voꝛo . at þvı eſ . Bıarnı hafþı sagt . foþor faþer þ̅ra  es munꝺı þoraren oc vı aþra sıþan̅ . Gızor vas aſtſęllı af ollom Laz moom en hver maþr aara . þ̅ra es ver vıtam her a lanꝺı hafa verıþ . f aſtſęlþ ha oc af tolom þ̅ra Sęmunꝺar meþ vmbraþı arcuꜱ vas þat ı Log leıꝺt  at all͛ me tolþo oc vırþo alt fe sıtt oc soro  at rett vꝺt vęrı  hvart sem vas ı Lonþom eþa ı lauſa aurum  oc gørþo tıuɴꝺ af sıþan̅ . Þat ero míclar ıartecner  hvat hlyþner lazm̅ vͦ þeım maı  es h̅n com þvı fram̅  at fe allt vas vırꝺt meþ Svarþogom  þat es a Jande vas  oc lanꝺet sıalft , oc Tıunꝺer aꝩ grvar , oc Log a logþ  at sua scal veſa  meþan Jand es byɢt  Gızor let oc Log leggia a þat  at stoll byſcops þeſs  es a Jandı vęrı  scyllꝺı ı Scalaholltı veſa  en aþur vas hvergı . oc lagþı h̅n þar tıl stolſıns Scalaholltz lanꝺ oc margra cynıa auþfe ǫn̅or , bęþı ı lonꝺom oc ı lauſom aurom . En̅ þa es honom þottı sa staþur hava vel at ꜹþævom þroaz , þa ga h̅n meır en̅ fiorþung byſcopsꝺoms sıns tıl þeꜱ  at hellꝺꝛ vęꝛı .ıı. byſcops stolar a lanꝺı her en̅ eın̅  sva sem orþleꝺıŋar ęſtu h̅n tıl . En̅ h̅n hafþı aþꝛ latet telıa buenꝺur a lanꝺı her . Oc vͦ þa ı uſtfırþıŋafıoꝛþuŋı vıı. hunꝺroþ heıl . En ı ʀaŋęınga fıorþuŋı x.  en ı Bręıþıŋa fıorþ̅ .ıx.  en ı ayfırþıŋafıorþ̅ .xıı.  en otalþer voro þeır  eſ eıgı tto þıŋfarar caupı at gegna oꝩ allt ȷand . lꝩheþı toc Logsogo epter Marcus . oc hafþı ıx sumor . þa hafþı Bergþorꝛ vı.  En þa hafþı Goþm̅dr xıı sumor . Et fyrsta sumar  es Bergþor ſagþı log v  vas nymęlı þat goꝛtt , at Log r scyllꝺı scrıꝩa a böc at Haꝩlıþa of vetre ept at sogo oc vmbraþı þ̅ra Bergþors oc aara spacra maa , þ̅ra er tıl þ̅ꜱ vͦ tecner . Scÿllꝺu þ̅r gørua nymęlı þꜹ ǫll ı ʟogom  er þeım Litiſc þau betꝛı en en forno Log . Scyllꝺı þau segıa v et nęſta sumar epter ı Logretto oc þau oll hallꝺa  es enn meıre hlutur maa męltı þa eıgı geg . En þat varþ at framara . t þa vaſ scrıꝩaþur Vıgoþı , oc mᷓgt aat ı Logom . oc sagt v ı Logretto aꝩ en̅ımoom of sumar et epter . en þ̅ lıcaþı ollom vel . oc męlltı þvı mangı ı geg . þat vas oc et fyrsta sumar  es Bergþor sagþı Log v , þa vas Gızor Oþıŋførr af sott , þa senꝺı h̅n Orþ tıl lþıŋıs vınom sınom oc hofþıngıom  at bıþıa scyllꝺı þorlac þleıſſ.  broþor Halls  at h̅n scyllꝺı lata vıgıaſc tıl byſcops . En þat gerþo aller sva sem oꝛþ ha qvomo til . oc fecſc þat af þvı at Gızor hafþı sıalꝩr yrr mıoc beþıt . oc for h̅n vtan þ̅ sumar . en om vt et nęſta epter oc vas þa vıgþur tıl byſcops . Gızor vas vıgþur tıl byſcops  þa es h̅n var fertogur . þa vas Gregorius pape . en sıþa vas h̅n en nęſta vetꝛ ı Danmorco , oc om oꝩ sumarıþ epter hıŋat t᷎ laz  En þa es ha hafþı verıþ xxıııı vetur b̅cop  sua ſem faþer ha . þa vas Joan vıgþur t᷎ b̅cops fyrstr tıl stöls at Hölom . þa vas h̅n vetꝛı mıþur en halffertogur . En xıı vetrom sıþar  þa eſ Gızor hafþı alls verıþ b̅cop xxxvı. vetur . þa vas þorlacur vıgþur tıl b̅cops . han̅ let Gızor vıgıa tıl stöls ı Scalahollti at ser Lıꝩanda . þa vas þorlacur ıı. vetrom meır en xxx . En Gızor anꝺaþıſc xxx. nottom sıþar ı Scala holltı a enom þrıꝺıa ꝺeıgi ı vıcu  Kalend. Junĳ . A þuı äre eno sama bĳt Paſchalıs fyʀ en Gızor . c Baldvıne oc rnaldus ı Hıerl̅m . oc Phılius . En sıþar et sama sumar Alexı᷒ . þa hafþı h̅n xxxvııı. vetur setıþ at stolı ı ıclagarþı . En ıı. vetrom sıþar varþ allꝺamöt . þa hofþo þ̅r eyſteı oc Sıgurþur verıþ xvıı. vetur ↄuŋar ı Norvegı epter agnus f. sı Olafsſ. Harallz ſ.  þat vas cxx. vetrum epter all Olafs  en̅ ccL. epter ꝺräp eadmundar . En̅ ꝺxvı vetrum epter anꝺlat Gregorıus  þ̅ꜱ es Crıstnı com a England  at þui es taliþ es . En h̅n anꝺaþıſc a oþro äre ↄuŋꝺoms Foco  .ꝺcıııı. vetrom epter burþ Crıﬅz at lmaa talı . þat þur allt ſamaɴ cxx. or  Heꝛ lyxc ſıa boc  þetta es cyn b̅copa Iſlendıŋa  ættar tala . etılbıorn  sa es bygþı suþur at oſfellı  vas faþ Ꞇeitz  f. Gızorar  .f. Jeıfs  es fyrstur vas byſcop ı Scalaholltı  f. Gızorar  ollaugur  sa es bygþı auſtꝛ a Sıþu a Breıþabolﬅaþ  vas faþer Ozorar  f. þordıſar  m. Halls  f. Egıls  f þorgerþar  m. Joa  es fyrſtur vas byſcop at Holom . Oþr  es bygþı veﬅꝛ ı Breıþafırþı ı Hvam̅ı  vas möþer þorsteıns  f Oleıꝩs  f. þorþar  f. þorhıllꝺar  m þoꝛþᷓ  .f. Carlſeꝩnes  f. Snorra  f. Hallfıþar  .m. þorlacs  es nu es byſcop ı Scalaholltı  nęſtꝛ Gızoꝛı  elgı  sa es bygþı oꝛþr ı Eyıafırþı ı Crıſtneſı  vas faþ͛ Helgo  moþor Eınarſſ  .f Eyıolfs  f Goþmuꝺar  .f Eyıolꝩs  .f. þorsteıns  .f etıls  es nu es byſcop at Holom  nęſtur Joaı  þeꜱı eꝛo nofn laŋfeþga yɴɢlıŋa oc breıþfırþıŋa  ı. nguı  .ii. Nıǫrþr  .iii. Frayr  ıııı Fıolner . sa er ꝺo at frıꝺ fröþa . v Svegþer . vı. Vanlanꝺı . vıı. Uıſbuʀ  vııı. Domalꝺr . ıx. Domaʀ  .x. Dyɢue  .xı. Dagur  .xıı. lrecr  .xııı. gne  xıııı. Yngvı  .xv. Joruɴꝺr . xvı un  xvıı. Egıll  xvııı. Ǫttar  xıx þıſll  xx. Eyſteinn  xxı. Yngvaʀ  xxıı. brꜹt ǫnunꝺur . xxııı Jngıallꝺꝛ  xxıııı. Olaꝩur  .xxv. Halfꝺan  xxvı. Goþroþr  xxvıı. Olafur  .xxvııı. Helgı  xxıx. Jŋıallꝺur  ꝺottor sonur Sıgurþar  xxx. Oleıꝩur  xxxı. þorsteı  xxxıı. Oleıfur  es fÿrſtur bygþı þ̅ra a Jslanꝺı  xxxııı. Þorþur . xxxıııı Eÿıolfur  es sırþur vas ı ellı sıı  þa es Crıﬅnı com a ȷanꝺ  xxxv. þorell  xxxvı. Geller  faþer þra þorelz  f. Braz  oc þorgıls  f mïns , en̅ ec heıter re  