Við svefnleysi . tak gras þat er heitir migon oc stappa í vini . oc rið þat vm allan likam manz oc gef honvm svrvr at eta . þat gerir svefn allvel . Við sar  tak savr oc leɢ við vm dag oc nott . oc siþan tak svina gall . eða . navta . eða geita . 
                oc
               stappa við sallt sva sem pipar . oc leɢ við sar vm kveld . oc i siɴ . þat græþir einkvm vel . Við orms bit . tak log af læcknis grasi . 
                oc
               oleo 
                  oc
                 
                oc
               gef honvm dreka  þat hrindr eitri or  Við béinbrot  tak hana 
                oc
               stappa allan með fioðrum . 
                  oc
                 við  þat græþir skiotaz . Við of feitan qvið  tak rogbrauð eigi blaɴdað við aɴnat korn 
                oc
               briot í vín eða avlðr . 
                oc
               lat standa nætr siav . eɴ siþan drek af þvi hvern morgin 
                oc
               hvern aptan of .xíí. manoðr  þa mvnt sveingiaz . Ef qvisa er komin í hond þer . þa tak kavtt oc drep oc stik heɴdi þinɴi í . ef hann er varmr . eɴ siþan bitt vm til aɴnas dags 
                oc
               ger sva .iiii. sinɴvm  ef þarf . oc hvern dag tac qvikan katt . Eɴ ef í stað er i mannz . þa bitt við varmt kattar holld ny drepit til þess er kolnar . þat dregr vt hvarvitna qvisv or mannz holl-di . Við augna myrqva . tak ál qvikan 
                oc
               rist hann 
                oc
               tak or honvm bæþi bloð oc gall 
                oc
               blanda bæþi saman 
                oc
               ber í  þat birtir syn maɴz . Við bloðras  tak gras þat er vex i með sínvm blavðvm oc ravðv fræ . 
                oc
               stappa í eða avldri oc syng meðan pater noster . oc gef honvm drecka . Við þa bloðrás  ef sár blæþir . tak nattlavk oc stappa vel oc legg þar í sem blæþir . oc bitt við . Við spen bolga  tak læcknis gras oc bitt við . Ef þv vill þic heppta at lostasemi . tak gras þat er rvta heitir 
                oc
               et i  þa mvn linaz . Við orms bit  tak rvtam oc bitt við . Við þat  ef maðr er þostlar . tac centavream 
                oc
               stappa við vatɴ oc drek flott . Við hofvð verk . tak rvtam 
                oc
               stappa við skira oleo oc rið vm eɴni  þat tekr verc af . oc bætir avgvn . þetta er optt reynt . Við lenda verc . tak gras þat er centavrea heitir oc stappa í oc dreck opt callt . Við sár . tak drist af þvi grasi er centavrea heitir oc dreif a  þat græþir oc hreinsar . Við avgna verc . tak rot af þvi grasi er vernæna heitir oc bloð þess gras er fenicvlvm heitir 
                oc
               stappa bæþi saman . oc ber í avgvn . Við avgna miorqva  tak gras þat er heitir minna pvlegivm 
                oc
               stappa vel . oc drek þat fastandi opt  þat bætir oc birtir avgv . Við tar milld avgv  tak skogar svro oc blanda við fornt vín oc hirt þat í oc neyt af þvi . Við nasrávfa dávn  tak log af mintv 
                oc
               hell  þat tekr oþef af  Við avgna myrkva  tak malurt 
                oc
               stappa vel oc eɢ oc sioð hart . sker siþan í oc tak or et ravþa oc leɢ i malvrtina stappaþa . eɴ þa er þv feʀ sofa . þa leɢ við vtan a sem þv matt hafa . þat skirir oc birtir avgvn . Gras þat er vitrvm heitir þvrkat oc gort at dvsti  blan-da þat við vín 
                oc
               gef manni drecka . þat brytr stein i mannz . Pors græɴ stappr vel 
                oc
               blaɴdaðr við svrt vín  þat er gott at þva hofvð við . Gras þat er acacia heitir  leɢ við eɴda þarms  ef t snyz  þa mvn aptr snvaz . oc sva sar  ef vm vændiz . Gras þat er rvbea heitir  þat er roða gras  þat hrindr t or olettri cono  þo at barn se davtt . Jorð sv er a iɴnsigli er logð oc mannz licneski er a . hon er goð við orms bit . oc aɴnɴarra flvgorma . oc ef manni er gefiɴ olyfians drykr . þa drekki hann af þessi iorð-þvnɴi . þat hrindr eitri vt  eɴ maɴ sakar ecki . MvstvsMaybe it is the word is written with a
                  sc-ligature. heitir forað . þat elsc i eins dyrs  þat er kið-lingi glict þeım er elsc a inɴdia landi . þat reɴ saman af bloði þes dyrs 
                oc
               ystiz sem miolc . Eɴ þa er þat er fvllvaxtaið . þa ęðiz sva dyrið  at þat þolir hvergi  nema reɴ til tres eða stavrs . Eɴ þa stavraz þat sva lengi við í  at þat ravfar a qviðiɴ . eɴ foꝛað þat fellr t . Steiɴ sa er koralus heitir  hann er goðr við avgv . oc avgna myrkva  balsamvm bætir myrk avgvn 
                oc
               skirir . reykelsi stoðvar bloðras  hvaþan sem reɴ . oc þat linar savr i enda þarmi eða i stað lætr eigi vaxa  ef þat er temprað við miolc . oc við lagt . þa er þat læcɴing . Diascorides segir af grasi þvi er peonia heitir  ec . Sama vit-ni beʀ Galienvs  eɴ spakasti maðr  of þat sama gras . bavrkr af seliv við svʀt vín stappaðr  þat tecr af . vortor . Sva mælti galienvs . miolc sv er riþin er or seliv bork þa er hon er blomgoð  þat birtir eɴ augv 
                oc
               bætir . miog . Lavgr af seliv kvistvm 
                oc
               blomi  ef hann er . drvkkinɴ . hann stoðvar bloðras . oc meinar conum bavrn at geta . Minta styrkir kvið 
                oc
               gerir mvnɴ vel þefaþan  Eɴ plastr gort af mintv 
                oc
               sallti . þat er gott við oðs hvnz bit . Gras er heitir elleborum hvitt blandat við miolc 
                oc
               temprað við hvnang  þat drepr mys  ef eta af þvi . Eɴ af þvi blandat dvst við vatn oc stoct of hvs . þat drepr flvgvr . Gras þat er ciminvm heitir drvckit með vini  þat hreinsar bit flvgdyra . Eɴ ef þat er blasit i nasravfar mannz  þat heptir nefdreyra . Logr gras þess er celidonia heitir  þat hreinsar 
                oc
               hvessir syn . oc þvnga voqva í þurcar þat . Gras þat er rvta heitir  þat drepr losta i oc hreinsar bit flvgdyra . Sallt oc lín ꝼræ gort af þvi plastr . þat hreinsar eɴ flvg dyra bit . eyrsilfr drvkkit . þat gerir bana . þvi í lim er þat reɴ  þa skefr þat iɴnaɴ . Eɴ ef þat verþr í elld lagt . þa gerir þat méiɴsaman reyck . þaɴ flyia ormar . oc af þeim reyk deyia flvgdyr . Malvrt blandin við vfsa gall oc smvrt of eyro mannz . þat styrkir þav . oc hrindr fra ohlioð . Eɴ ef þat er lagt í klæþa avrc  þa mvn molr eigi spilla . Oc ef blec verþr gort af þvi vatni er malvrt er i . þær ritnin-gar mvnv halldaz  þær þora eigi myss skeðia . Við hosta  tak reykellsi þat er mirra heitir 
                oc
               hallt len-gi undir tungvrotvm . Eɴ við þat sama  tak rot grasi þvi er libisticum heitir 
                oc
               stappa við vín oc drek . eɴ við þat sama oc sva at hreiɴsa lvngv . tac þat er vex a .xi. corn . oc .xi. pipar corn . oc .xi. af fenicvlo  mel þat alt i oc blanda við hvnang . oc et af þvisa hvern dag span fvllan fastandi  þessa er opt freistat . eɴ við hosta  gras þat er heitir pipinella blanda við svrt vín oc gef honvm drecka  þa mvn batna . Gras þat er heitir fenicvlvm  stappa þat við vín  þat er gott við bloðrv sott . Eɴ við þat sama  þa er þv ferr sofa . tak rvgbravð oc svið við elld oc et þat sva svi-ðit með vormv víni . Við siclan . tak gras þat er salvia heitir oc stappa við svrt vín oc drec  þa mvn letta . Eɴ við þat sama  haf ba-þar heɴdr þinar i vatni vormv . 
                oc
               drec litið svrt vín . Til skiʀar ravstar . tak pipar oc tyɢ oc haf í þer lengi oc svelg siþan hrakaɴ niðr . oc spyt t fl  